page number: 551

suttantapiṭake khuddakanikāyassa
cariyāpiṭakaṁ
--------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
1. dānapāramitā
paṭhamaṁ (pts. cp, 1) akitticariyaṁ 1-

[1] kappe ca satasahasse caturo ca asaṅkheyye
etthantare yaṁ caritaṁ sabbantaṁ bodhipācanaṁ.
atītakappe caritaṁ ṭhapayitvā bhavābhave
imamhi kappe caritaṁ pavakkhissaṁ suṇohi me.
yadā ahaṁ brahāraññe suññe vivanakānane 2-
ajjhogahetvā viharāmi akitti 3- nāma tāpaso.
tadā maṁ tapatejena santatto tidivābhibhū
dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ bhikkhāya maṁ upāgami.
pavanā ābhaṭaṁ paṇṇaṁ atelañca aloṇikaṁ
mama dvāre ṭhitaṁ disvā sakaṭāhena ākiriṁ.
tassa datvānahaṁ paṇṇaṁ nikujjitvāna bhājanaṁ
punesanaṁ jahitvāna pāvisiṁ paṇṇasālakaṁ.

footnote: 1 yu. akatticariyaṁ. 2 ma. vipinakānane. yu. vivinakānane. 3 yu. akatti nāma.

page number: 552

dutiyaṁ divasaṁ tatiyaṁpi upagacchi mamantike
akampito anolaggo evamevamadāsahaṁ.
na me tappaccayā atthi sarīrasmiṁ vivaṇṇiyaṁ
pītisukhena ratiyā vītināmemi taṁ divaṁ.
yadi māsaṁpi dvimāsaṁ dakkhiṇeyyaṁ varaṁ labhe
akampito anolīno dadeyyaṁ dānamuttamaṁ.
na tassa dānaṁ dadamāno yasaṁ lābhañca patthayiṁ
sabbaññutaṁ patthayāno tāni kammāni ācarinti.
akitticariyaṁ paṭhamaṁ.
dutiyaṁ (pts. cp, 2) saṅkhabrāhmaṇacariyaṁ

[2] punāparaṁ yadā homi brāhmaṇo saṅkhasavhayo
mahāsamuddaṁ taritukāmo upagacchāmi paṭṭanaṁ.
tatthaddasāmi 1- paṭipathe sayambhuṁ aparājitaṁ
kantāramaddhānaṁ paṭipannaṁ tattāya kaṭhinabhūmiyā.
tamahaṁ paṭipathe disvā imamatthaṁ vicintayiṁ
imaṁ 2- khettaṁ anuppattaṁ puññakāmassa jantuno.
yathāpi kassako puriso khettaṁ disvā mahārāmaṁ 3-
na tattha bījaṁ ropeti na so dhaññena atthiko.

footnote: 1 ma. tatthaddasaṁ. yu. tattha adassiṁ. 2 ma. yu. idaṁ. 3 ma. yu. mahāgamaṁ.

page number: 553

evamevāhaṁ puññakāmo disvā khettaṁ varuttamaṁ
yadi 

[1]- kāraṁ na karomi nāhaṁ puññena atthiko.
yathā amacco muddakāmo 2- rañño antepure jane
na deti tesaṁ dhanadhaññaṁ muddato 3- parihāyati.
evamevāhaṁ puññakāmo vipulaṁ disvāna dakkhiṇaṁ
yadi tattha 4- dānaṁ na dāmi parihāyissāmi puññato.
evāhaṁ cintayitvāna orohitvā upāhanā
tassa pādāni vanditvā adāsiṁ chattupāhanaṁ.
tenāhaṁ 5- sataguṇato sukhumālo sukhedhito
apica dānaṁ paripūrento evaṁ tassa adāsahanti.
saṅkhabrāhmaṇacariyaṁ dutiyaṁ.
tatiyaṁ kurudhammacariyaṁ 6-

[3] punāparaṁ yadā homi indapatthe puruttame
rājā dhanañjayo nāma kusalehi dasahupāgato.
kāliṅgaraṭṭhavisayā brāhmaṇā upagacchu maṁ
ayācuṁ maṁ hatthināgaṁ dhaññaṁ maṅgalasammataṁ.
avuṭṭhiko janapado dubbhikkho chātako mahā
dadāhi pavaraṁ nāgaṁ nīlaṁ añjanasavhayaṁ.

footnote: 1 ma. yu. tattha. 2 ma. yu. muddikāmo. 3 ma. yu. muddito. 4 ma. yu. ... tassa
footnote: dānaṁ na dadāmi. 5 ma. yu. tenevāhaṁ. 6 ma. kururājacariyaṁ.

page number: 554

na me yācakamanuppatte paṭikkhepo anucchavo
mā me bhijji samādānaṁ dassāmi vipulaṁ gajaṁ.
nāgaṁ gahetvā soṇḍāya bhiṅgāre ratanāmaye
jalaṁ hatthe ākiritvā brāhmaṇānaṁ adaṁ gajaṁ.
tassa 1- nāge padinnamhi amaccā etadabravuṁ
kiṁ nu tuyhaṁ varaṁ nāgaṁ yācakānaṁ ca dassasi.
dhaññaṁ maṅgalasampannaṁ saṅgāmavijayuttamaṁ
tassa 2- nāge padinnamhi kinte rajjaṁ karissati.
rajjampi me dade sabbaṁ sarīraṁ dajjamattano
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā nāgaṁ adāsahanti.
kurudhammacariyaṁ tatiyaṁ.
catutthaṁ mahāsudassanacariyaṁ

[4] kusāvatimhi nagare yadā āsiṁ mahīpati
mahāsudassano nāma cakkavatti mahabbalo.
tatthāhaṁ divase tikkhattuṁ ghosāpemi tahiṁ tahiṁ
ko kiṁ icchati pattheti kassa kiṁ diyyatū dhanaṁ.
ko chātako ko tasito ko mālaṁ ko vilepanaṁ
nānārattāni vatthāni ko naggo paridahissati
ko pathe chattamādeti kopāhanā mudū subhā.

footnote: 1-2 yu. tasmiṁ.

page number: 555

iti sāyañca pāto ca ghosāpemi tahiṁ tahiṁ
na taṁ dasasu ṭhānesu na hi 1- ṭhānasatesu vā.
anekasataṭhānesu paṭiyattaṁ yācake dhanaṁ
divā vā yadivā rattiṁ yadi eti vaṇibbako.
laddhā yadicchakaṁ bhogaṁ pūrahatthova gacchati
evarūpaṁ mahādānaṁ adāsiṁ yāvajīvikaṁ.
napāhaṁ dessaṁ dhanaṁ dammi napi natthi nicayo mayi
yathāpi āturo nāma rogato parimuttiyā.
dhanena vejjaṁ tappetvā rogato parimuccati
tathevāhaṁ jānamāno paripūretuṁ asesato.
⏓namanaṁ pūrayituṁ demi dānaṁ vaṇibbake
nirālayo apaccāso sambodhimanupattiyāti.
mahāsudassanacariyaṁ catutthaṁ.
pañcamaṁ mahāgovindacariyaṁ

[5] punāparaṁ yadā homi sattarājapurohito
pūjito naradevehi mahāgovindabrāhmaṇo.
tadāhaṁ sattarajjesu yaṁ me āsi upāyanaṁ
tena demi mahādānaṁ akkhobhaṁ 2- sāgarūpamaṁ.

footnote: 1 ma. yu. napi. 2 ma. akkhobbhaṁ.

page number: 556

na me dessaṁ dhanadhaññaṁ napi natthi nicayo mayi
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā demi varaṁ dhananti.
mahāgovindacariyaṁ pañcamaṁ.
chaṭṭhaṁ nemirājacariyaṁ

[6] punāparaṁ yadā homi mithilāyaṁ puruttame
nemi nāma mahārājā paṇḍito kusalatthiko.
tadāhaṁ māpayitvāna catusālaṁ catummukhaṁ
tattha dānaṁ pavattesiṁ migapakkhinarādinaṁ 1-.
acchādanaṁ sayanañca annaṁ pānañca bhojanaṁ
abbocchinnaṁ karitvāna mahādānaṁ pavattayiṁ.
yathāpi sevako sāmiṁ dhanahetumupāgato
kāyena vācāmanasā ārādhanīyamesati.
tathevāhaṁ sabbabhave pariyesissāmi bodhijaṁ
dānena satte tappetvā icchāmi bodhimuttamanti.
nemirājacariyaṁ chaṭṭhaṁ.
sattamaṁ candakumāracariyaṁ

[7] punāparaṁ yadā homi ekarājassa atrajo
nagare pupphavatiyā kumāro candasavhayo.

footnote: 1 yu. ... naranārinaṁ.

page number: 557

tadāhaṁ yajanā mutto nikkhanto yaññavā 1- tato
saṁvegaṁ janayitvāna mahādānaṁ pavattayiṁ.
nāhaṁ pivāmi khādāmi napi bhuñjāmi bhojanaṁ
dakkhiṇeyye 2- adatvāna api chappañca rattiyo.
yathāpi vāṇijo nāma katvāna bhaṇḍasañcayaṁ
yattha lābho mahā hoti tattha 3- taṁ harati bhaṇḍakaṁ.
tatheva sakabhuttaṁpi 3- pare dinnaṁ mahapphalaṁ
tasmā parassa dātabbaṁ satabhāgo bhavissati.
etamatthavasaṁ ñatvā demi dānaṁ bhavābhave
na paṭikkamāmi dānato sambodhimanupattiyāti.
candakumāracariyaṁ sattamaṁ.
aṭṭhamaṁ sivirājacariyaṁ

[8] ariṭṭhasavhaye nagare sivi nāmāsi khattiyo
nisajja pāsādavare evaṁ cintesahaṁ tadā.
yaṅkiñci mānusaṁ dānaṁ adinnaṁ me na vijjati
yopi yāceyya maṁ cakkhuṁ dadeyyaṁ avikampito.
mama saṅkappamaññāya sakko devānamissaro
nisinno devaparisāya idaṁ vacanamabravi.

footnote: 1 ma. yaññavāṭato. yu. yaññavāṭako. 2 yu. dakkhiṇeyyaṁ. 3 yu. yatthāharati
footnote: bhaṇḍakaṁ. 3 ma. yu. sakabhuttāpi.

page number: 558

nisajja pāsādavare sivi rājā mahiddhiko
cintento vividhaṁ dānaṁ adeyyaṁ so na passati.
tathannu vitathannetaṁ handa vīmaṁsayāmi taṁ
muhuttaṁ āgameyyātha yāva jānāmi taṁ manaṁ.
pavedhamāno palitasiro valigatto jarāturo
andhavaṇṇo ca hutvāna rājānaṁ upasaṅkami.
so tadā paggahetvāna vāmaṁ dakkhiṇabāhuñca
sirasmiṁ añjaliṁ katvā idaṁ vacanamabravi
yācāmi taṁ mahārāja dhammika raṭṭhavaḍḍhana 1-
tava dānaratā kitti uggatā devamānuse.
ubhopi nettā nayanā andhaupahatā 2- mama
ekaṁ me nayanaṁ dehi tvaṁpi ekena yāpaya.
tassāhaṁ vacanaṁ sutvā haṭṭho saṁviggamānaso
katañjalī vedajāto idaṁ vacanamabraviṁ.
idānāhaṁ cintayitvāna pāsādato idhāgato
tvaṁ mama cittamaññāya nettaṁ yācitumāgato.
ahome mānasaṁ siddhaṁ saṅkappo me 3- paripūrito
adinnapubbaṁ dānavaraṁ ajja dassāmi yācake.
ehi sivaka uṭṭhehi mā dandhayi mā pavedhayi
ubhopi nayanaṁ dehi uppāṭetvā vaṇibbake 4-.

footnote: 1 yu. raṭṭhavaḍḍhanaṁ. 2 ma. yu. andhā upahatā mama. 3 ma. yu. mesaddonatthi.
footnote: 3 yu. nayane. 4 yu. tibbaka.

page number: 559

tato so codito mayhaṁ sivako vacanaṅkaro
uddharitvāna pādāsi tālamiñjaṁva yācake.
dadamānassa dentassa dinnadānassa me sato
cittassa aññathā natthi bodhiyāyeva kāraṇā.
na me dessā ubho cakkhu attāpi 1- me na dessiyo
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā cakkhuṁ adāsahanti.
sivirājacariyaṁ aṭṭhamaṁ.
navamaṁ (pts. cp, 7) vessantaracariyaṁ

[9] yā me ahosi janikā phussatī nāma khattiyā
sā atītāsu jātīsu sakkassa mahesī siyā 2-.
tassā āyukkhayaṁ disvā 3- devindo etadabravi
dadāmi te dasavare varabhadde yadicchasi.
evaṁ vuttāva 4- sā devī sakkaṁ punidamabravi
kiṁ nu me aparādhatthi kiṁ nu dessā ahantava
rammā cāvesi maṁ ṭhānā vātova dharaṇīruhaṁ 5-.
evaṁ vutatova 6- so sakko puna tassidamabravi
na ceva te kataṁ pāpaṁ na ca me tvamasi appiyā.
ettakaṁyeva te āyu cavanakālo bhavissati.
paṭiggaṇha mayā dinne vare dasa varuttame.

footnote: 1 ma. yu. attā na mena dessiyo. 2 ma. piyā. yu. ca mahesiyā. 3 ma. yu.
footnote: ñatvā. 4 ma. yu. vuttā ca sā devī. 5 yu. dharaṇiṁ ruhaṁ. 6 yu. evaṁ vutte ca
footnote: so sakko.

page number: 560

sakkena sā dinnavarā tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā
mamaṁ abbhantaraṁ katvā phussatī dasa vare vari.
tato cutā sā phussatī khattiye upapajjatha
jetuttaramhi nagare sañjayena samāgami.
yadāhaṁ phussatiyā kucchiṁ okkanto piyamātuyā
mama tejena me mātā sadā dānaratā ahu.
adhane āture jiṇṇe yācake addhike 1- jane
samaṇe brāhmaṇe khīṇe deti dānaṁ akiñcane.
dasa māse dhārayitvā karonte puraṁ padakkhiṇaṁ
vessānaṁ vīthiyā majjhe janesi phussatī mamaṁ.
na mayhaṁ mattikaṁ nāmaṁ napi pettikasambhavaṁ 2-
jātettha 3- vessavīthiyaṁ tasmā vessantaro ahu.
yadāhaṁ dārako homi jātiyā aṭṭhavassiko
tadā nisajja pāsāde dānaṁ dātuṁ vicintayiṁ.
hadayaṁ dadeyyaṁ cakkhuṁ maṁsaṁpi rudhiraṁpi ca 4-
dadeyyaṁ kāyaṁ sāvetvā yadi ko 5- yācaye mamaṁ.
sabhāvaṁ cintayantassa akappitamasaṇṭhitaṁ 6-
akampi tattha paṭhavī sineruvanavaṭaṁsakā.
anvaḍḍhamāse pannarase puṇṇamāse uposathe
paccayaṁ nāgamāruyha dānaṁ dātuṁ upāgamiṁ.

footnote: 1 yu. paṭṭhike. 2 yu. mettikasambhavaṁ. 3 yu. jātomhi. 4 yu. ruhiraṁpica.
footnote: 5 ma. yu. koci. 6 ma. yu. akampitama....

page number: 561

kāliṅgaraṭṭhavisayā brāhmaṇā upagacchu maṁ
ayācuṁ maṁ hatthināgaṁ dhaññaṁ maṅgalasammataṁ.
avuṭṭhiko janapado dubbhikkho chātako mahā
dadāhi pavaraṁ nāgaṁ sabbasetaṁ gajuttamaṁ.
dadāmi na vikampāmi yaṁ maṁ yācanti brāhmaṇā
santaṁ nappaṭiguyhāmi dāne me ramatī mano.
na me yācakamanuppatte paṭikkhepo anucchavo
mā me bhijji samādānaṁ dassāmi vipulaṁ gajaṁ.
nāgaṁ gahetvā soṇḍāya bhiṅgāre ratanāmaye
jalaṁ hatthe ākiritvā brāhmaṇānaṁ adaṁ gajaṁ.
punāparaṁ dadantassa sabbasetaṁ gajuttamaṁ
tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā.
tassa nāgassa dānena sivayo kuddhā samāgatā
pabbājesuṁ sakā raṭṭhā vaṅkaṁ gacchatu pabbataṁ.
tesaṁ nicchubhamānānaṁ akampitamasaṇṭhitaṁ
mahādānaṁ pavattetuṁ ekavaramayācihaṁ 1-.
yācitā sivayo sabbe ekaṁ varamadaṁsu me
sāvayitvā kaṇṇabheriṁ mahādānaṁ dadāmahaṁ.
athettha vattatī saddo timulo 2- bheravo mahā
dānenimaṁ 3- nīharanti puna dānaṁ dadātayaṁ 4-.

footnote: 1 ma. ekaṁ varamayācisaṁ. yu. ...cissaṁ. 2 ma. yu. tumulo. 3 yu. dānenamaṁ.
footnote: 4 yu. dadāmahaṁ.

page number: 562

hatthī 1- asse rathe datvā dāsiṁ dāsaṁ gavaṁ dhanaṁ
mahādānaṁ daditvāna nagarā nikkhamiṁ tadā.
nikkhamitvāna nagarā nivattetvā vilokite
tadāpi paṭhavī kampi suneruvanavaṭaṁsakā.
catuvāhirathaṁ 2- datvā ṭhatvā catumahāpathe
ekākiko 3- adutiyo maddiṁ 4- devīdamabraviṁ.
tvaṁ maddi kaṇhaṁ gaṇhāhi lahukā esā kaniṭṭhakā 5-
ahaṁ jāliṁ gahissāmi garuko bhātiko hi so.
padumaṁ puṇḍarīkaṁva maddī kaṇhājinaṁ 6- gahi
ahaṁ suvaṇṇabimbaṁ va jāliṁ khattiyamaggahiṁ.

[7]-
abhijātā sukhumālā khattiyā caturo janā
visamasamaṁ akkamantā vaṅkaṁ gacchāma pabbataṁ.
ye keci manujā enti anumagge paṭipathe
maggante paṭipucchāma kuhiṁ vaṅkatapabbato 8-.
te tattha amhe passitvā karuṇaṁ giramudīrayuṁ
dukkhante paṭivedenti dūre vaṅkatapabbato.
yadi passanti pavane dārakā phalite dume
tesaṁ phalānaṁ hetumhi uparodanti dārakā.
rodante dārake disvā ubbhiggā 9- vipulā dumā
sayamevonamitvāna upagacchanti dārake.

footnote: 1 ma. hatthiṁ. 2 ma. yu. catuvāhiṁ rathaṁ. 3 ma. yu. ekākiyo. 4 ma. yu.
footnote: maddideviṁ idamabraviṁ. 5 ma. kaniṭṭhikā. 6 ma. kaṇhājinaggahī. yu ...jinamagahī.
footnote: 7 yu. jalaṁ hatthe ākiritvā brāhmaṇānaṁ adaṁ gajaṁ. 8 ma. vaṅkanta.... ito paraṁ

īdisameva. 9 ma. yu. ubbidhā.

page number: 563

idaṁ acchariyaṁ disvā abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
sādhukāraṁ pavattesi maddī sabbaṅgasobhaṇā.
accheraṁ vata lokasmiṁ abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
vessantarassa tejena sayamevonatā 1- dumā.
saṅkhipiṁsu pathaṁ yakkhā anukampāya dārake
nikkhantadivaseneva cetaraṭṭhamupāgamuṁ.
saṭṭhi rājasahassāni tadā vasanti mātulā 2-
sabbe pañjalikā hutvā rodamānā upāgamuṁ.
tattha vattetvā sallāpaṁ cetehi cetaputtehi
te tato nikkhamitvāna vaṅkaṁ agamu 3- pabbataṁ.
āmantayitvā devindo vissukammaṁ mahiddhikaṁ
assamaṁ sukataṁ rammaṁ paṇṇasālaṁ sumāpaya.
sakkassa vacanaṁ sutvā vissukammo mahiddhiko
assamaṁ sukataṁ rammaṁ paṇṇasālaṁ sumāpayi.
ajjhogahetvā pavanaṁ appasaddaṁ nirākulaṁ
caturo janā mayaṁ tattha vasāma pabbatantare.
ahañca maddī devī ca jālī kaṇhājinā cubho
aññamaññaṁ sokanudā vasāma assame tadā.
dārake anurakkhanto asuññe homi assame
maddī phalaṁ āharati 4- poseti sā tayo jane.

footnote: 1 ma. yu. sayamevoṇatā. 2 ma. mātule. 3 yu. agammuṁ. 4 ma. āharitvā.

page number: 564

pavane vasamānassa atthiko maṁ upāgami
ayāci puttake mayhaṁ jāliṁ kaṇhājinaṁ 1- cubho.
yācakaṁ upagataṁ disvā hāso me upapajjatha
ubho putte gahetvāna adāsiṁ brāhmaṇe tadā.
sake putte cajantassa jūjake 2- brāhmaṇe yadā
tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā.
punadeva sakko oruyha hutvā brāhmaṇasannibho
ayāci maṁ maddiṁ deviṁ sīlavatiṁ 3- patibbataṁ.
maddiṁ hatthe gahetvāna udakañjali pūraya 4-
pasannamanasaṅkappo tassa maddiṁ adāsahaṁ.
maddiyā dīyamānāya gagane devā pamoditā
tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā.
jāliṁ kaṇhājinaṁ dhītuṁ 5- maddiṁ deviṁ patibbataṁ
cajamāno na cintesiṁ bodhiyāyeva kāraṇā.
na me dessā ubho puttā madda devī na dessiyā
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā piye adāsahaṁ.
punāparaṁ brahāraññe mātāpitusamāgame
karuṇaṁ paridevante sallapante sukhaṁ dukkhaṁ.
hirottappena garūnaṁ 6- ubhinnaṁ upasaṅkami
tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā.

footnote: 1 yu. jālikaṇhājine. 2 yu. yācake. 3 ma. sīlavantiṁ. 4 ma. pūriya.
footnote: 5 ma. yu. dhītaṁ. 6 ma. yu. garunā.

page number: 565

punāparaṁ brahāraññā nikkhamitvā sañātibhi
pavisāmi puraṁ rammaṁ jetuttarapuruttamaṁ.
ratanāni satta vassiṁsu mahāmegho pavassatha
tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā.
acetanāyaṁ paṭhavī aviññāya sukhaṁ dukkhaṁ
sāpi dānabalā mayhaṁ sattakkhattumakampathāti.
vessantaracariyaṁ navamaṁ.
dasamaṁ (pts. cp, 12) sasapaṇḍitacariyaṁ

[10] punāparaṁ yadā homi sasako pavanacāriko 1-
tiṇapaṇṇasākaphalabhakkho paraheṭhanavivajjito.
makkaṭo ca siṅgālo ca suttapoto 2- cahaṁ tadā
vasāma ekasamaggā 3- sāyaṁ pāto ca dissare 4-.
ahante anusāsāmi kiriye kalyāṇapāpake
pāpāni parivajjetha kalyāṇe abhinivissatha.
uposathamhi divase candaṁ disvāna pūritaṁ
etesaṁ tattha ācikkhiṁ 5- divaso ajjuposatho.
dānāni paṭiyādetha dakkhiṇeyyassa dātave
datvā dānaṁ dakkhiṇeyye 6- upavassathuposathaṁ.

footnote: 1 ma. pavanacārako. 2 ma. uddapoto. 3 ma. yu. ekasamantā. 4 yu.
footnote: padissare. 5 yu. ācikkhi. 6 yu. dakkhiṇeyyaṁ.

page number: 566

te me sādhūti vatvāna yathāsatti yathābalaṁ
dānāni paṭiyādetvā dakkhiṇeyyaṁ gavesisuṁ.
ahaṁ nipajja 1- cintesiṁ dānaṁ dakkhiṇanucchavaṁ
yadihaṁ labhe dakkhiṇeyyaṁ kiṁ me dānaṁ bhavissati.
na me atthi tilamuggā na māsā taṇḍulā ghataṁ
ahaṁ tiṇena yāpemi na sakkā tiṇadātave.
yadi koci eti dakkhiṇeyyo bhikkhāya mama santike
dajjāhaṁ sakamattānaṁ na so tuccho gamissati.
mama saṅkappamaññāya sakko brāhmaṇavaṇṇinā
āsayaṁ me upagacchi dānaṁ vīmaṁsanāya me.
tamahaṁ disvāna santuṭṭho idaṁ vacanamabraviṁ
sādhu khosi anuppatto ghāsahetu mamantike.
adinnapubbaṁ dānavaraṁ ajja dassāmi te ahaṁ
tuvaṁ sīlaguṇūpeto ayuttante parahedhanaṁ.
ehi aggiṁ padīpehi nānākaṭṭhe samānaya
ahaṁ pacissamattānaṁ pakkaṁ tvaṁ bhakkhayissasi.
sādhūti so haṭṭhamano nānākaṭṭhe samānayi
mahantaṁ akāsi cittakaṁ katvānaṅgāragabbhakaṁ.
aggiṁ tattha padīpesi 2- yathā so khippaṁ mahābhave
phoṭetvā rajagate gatte ekamantaṁ upāvisiṁ 3-.

footnote: 1 ma. yu. nisajja. 2 yu. padīpeti. 3 yu. upāvisi.

page number: 567

yadā mahākaṭṭhapuñjo āditto dhamadhamāyati 1-
taduppatitvā papati 2- majjhe jālasikhantare.
yathā sītodakaṁ nāma paviṭṭhaṁ yassa kassaci
sameti darathapariḷāhaṁ assādaṁ deti pīti ca.
tatheva jalitaṁ aggiṁ paviṭṭhassa mamaṁ tadā
sabbaṁ sameti darathaṁ yathā sītodakaṁ viya.
chavi cammañca maṁsañca nhāru aṭṭhi hadayabandhanaṁ
kevalaṁ sakalaṁ kāyaṁ brāhmaṇassa adāsahanti.
sasapaṇḍitacariyaṁ dasamaṁ.
tassuddānaṁ
akitti brāhmaṇo saṅkho kururājā dhanañjayo
mahāsudassano rājā mahāgovindabrāhmaṇo.
nemi 3- candakumāro ca sivi vessantaro saso
ahameva tadā āsiṁ yo te dānavare adā.
ete dānaparikkhārā ete dānassa pāramī
jīvitaṁ yācake datvā imaṁ 4- pārami pūrayiṁ.
bhikkhāya upagataṁ disvā sakattānaṁ paraccajiṁ
dānena me samo natthi esā me dānapāramīti.
dānapāramitā niṭṭhitā.

footnote: 1 yu. dhūmamāyati. 2 ma. papatiṁ. 3 ma. yu. nimi. 4 yu. idaṁ.

page number: 568

2. sīlapāramitā
paṭhamaṁ (pts. cp, 14) sīlavanāgacariyaṁ

[11] yadā ahosiṁ pavane kuñjaro mātuposako
na tadā atthi mahiyā guṇena mama sādiso.
pavane disvā vanacaro rañño maṁ paṭivedayi
tavānucchavo mahārāja gajo asati 1- kānane.
na tassa parikkhāyattho napi āḷhakakāsuyā 2-
samāgahite soṇḍāya sayameva idhehiti.
tassa taṁ vacanaṁ sutvā rājāpi tuṭṭhamānaso
pesesi hatthidamakaṁ chekācariyaṁ susikkhitaṁ.
gantvā so hatthidamako addasa padumassare
bhisamūḷālaṁ 3- uddharantaṁ yāpanatthāya mātuyā.
viññāya me sīlaguṇaṁ lakkhaṇaṁ upadhārayi
ehi puttāti vatvāna soṇḍāya mama aggahi.
yaṁ me tadā pākatikaṁ sarīrānugataṁ balaṁ
ajja nāgasahassānaṁ balena samasādisaṁ.
yadihantesaṁ pakuppeyyaṁ upetaṁ 4- gahaṇāya maṁ
paṭibalo bhave tesaṁ yāva rajjampi mānusaṁ.

footnote: 1 ma. yu. vasati. 2 ma. yu. āḷaka.... 3 yu. bhisamūlaṁ. 4 ma. upetānaṁ.

page number: 569

apicāhaṁ sīlarakkhāya sīlapāramipūriyā
na karomi citte aññathattaṁ pakkhipantaṁ mamāḷhake 1-.
yadi te maṁ tattha koṭeyyuṁ pharasūhi tomarehi ca
neva tesaṁ pakuppeyyaṁ sīlakhaṇḍabhayā mamāti.
sīlavanāgacariyaṁ 2- paṭhamaṁ.
dutiyaṁ (pts. cp, 15) bhūridattacariyaṁ

[12] punāparaṁ yadā homi bhūridatto mahiddhiko
virūpakkhena mahāraññā devalokamagacchahaṁ.
tattha passitvāhaṁ deve ekantaṁ sukhasamappite
taṁ saggaṁ gamanatthāya sīlabbataṁ samādayiṁ.
sarīrakiccaṁ katvāna bhutvā yāpanamattakaṁ
caturo aṅge adhiṭṭhāya semi vammikamuddhani.
chaviyā cammena maṁsena nhārūhi aṭṭhikehi vā
yassa etena karaṇīyaṁ dinnaṁyeva harātu so.
saṁsito akataññunā ālambāno mamaggahi
peḷāya pakkhipitvāna kīḷeti maṁ tahiṁ tahiṁ.
peḷāya pakkhipantepi maṁ maddantepi 3- pāṇinā
ālambāne na kuppāmi sīlakhaṇḍabhayā mama.

footnote: 1 ma. yu. mamāḷake. 2 ma. mātuposakacariyaṁ. 3 ma. yu. sammaddantepi pāṇinā.

page number: 570

sakajīvitapariccāgo tiṇatopi 1- lahuko mayi
sīlavītikkamo mayhaṁ paṭhavī ubbattanā 2- viya.
nirantaraṁ jātisataṁ cajeyyaṁ mama jīvitaṁ
neva sīlaṁ pabhindeyyaṁ catunnaṁ dīpāna hetupi.
apicāhaṁ sīlarakkhāya sīlapāramipūriyā
na karomi citte aññathattaṁ pakkhipantaṁpi peḷaketi.
bhūridattacariyaṁ dutiyaṁ.
tatiyaṁ (pts. cp, 16) campeyyacariyaṁ 3-

[13] punāparaṁ yadā homi campeyyako mahiddhiko
tadāpi dhammiko āsiṁ sīlabbatasamappito.
tadāpi maṁ dhammacāriṁ upavuṭṭhaṁ uposathaṁ
ahituṇḍiko gahetvāna rājadvāramhi kīḷati.
yaṁ 4- so vaṇṇaṁ cintayati nīlaṁ va pītalohitaṁ
tassa cittānuvattento homi cintitasannibho.
thalaṁ kareyyaṁ udakaṁ udakampi thalaṁ kare
yadihantassa kuppeyyaṁ 5- khaṇena chārikaṁ kare.
yadi cittavasī hessaṁ parihāyissāmi sīlato
sīlena parihīnassa uttamattho na sijjhati.

footnote: 1 ma. yu. tiṇako lahuko mama. 2 ma. uppatanaṁ. yu. uppattanā. 3 ma.
footnote: campeyyanāgacariyaṁ. 4 ma. yaṁ yaṁ so vaṇṇaṁ cintayi. 5 ma. yu. pakuppeyyaṁ.

page number: 571

kāmaṁ bhijjatu yaṁ kāyo idheva vikirīyatu
neva sīlaṁpi 1- bhindeyyaṁ vikirante bhusaṁ viyāti.
campeyyacariyaṁ tatiyaṁ.
catutthaṁ cūḷabodhicariyaṁ

[14] punāparaṁ yadā homi cūḷabodhi susīlavā
bhavaṁ disvāna bhayato nekkhammaṁ abhinikkhamiṁ.
yā me dutiyikā āsi brāhmaṇī kanakasannibhā
sāpi 2- vaṭṭe anapekkhā nekkhammaṁ abhinikkhami.
nirālayā chinnabandhu anapekkhā kule gaṇe
carantā gāmanigamaṁ bārāṇasiṁ upāgamuṁ.
tattha vasāma nipakā asaṁsaṭṭhā kule gaṇe
nirākule appasadde rājuyyāne vasāmubho.
uyyānadassanaṁ gantvā rājā addasa brāhmaṇiṁ
upasaṅgamma 3- maṁ pucchi tuyhesā kā kassa bhariyā.
evaṁ vutte ahantassa idaṁ vacanamabraviṁ
na mayhaṁ bhariyā esā sahadhammā ekasāsanī.
tassā 4- sāratta 5- gadhito gāhāpetvāna ceṭake
nippīḷayanto balasā antepuraṁ pavesayi.
odapattikiyā 6- mayhaṁ sahajātā 7- ekasāsanī
ākaḍḍhitvā nayantiyā kopo me uppajjatha.

footnote: 1 ma. yu. neva sīlaṁ pabhindeyyaṁ. 2 yu. sā vivaṭṭe. 3 ma. yu. upagamma.
footnote: 4 ma. tissā. 5 yu. sārattādhigato. 6 ma. odapattakiyā. 2 ma. yu. sahajā.

page number: 572

saha kope samuppanne sīlabbatamanussariṁ
tattheva kopaṁ niggaṇhiṁ nādāsiṁ vaḍḍhitūpari 1-.
yadi taṁ brāhmaṇiṁ koci koṭṭeyya tiṇhasattiyā
neva sīlaṁ pabhindeyyaṁ bodhiyā yeva kāraṇā.
na me sā brāhmaṇī dessā napi me balaṁ na vijjati
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā sīlānurakkhissanti.
cūḷabodhicariyaṁ catutthaṁ.
pañcamaṁ mahisarājacariyaṁ

[15] punāparaṁ yadā homi mahiso 2- pavanacāraṇo
pavaḍḍhakāyo balavā mahanto bhīmadassano.
pabbhāre giridugge ca rukkhamūle dakāsaye
hotettha ṭhānaṁ mahisānaṁ koci koci tahiṁ tahiṁ.
vicaranto brahāraññe ṭhānamaddasa bhaddakaṁ
taṁ ṭhānaṁ upagantvāna tiṭṭhāmi ca sayāmi ca.
athettha kapimāgantvā pāpo anariyo lahu
khandhe nalāte bhamuke mutteti ohaneti taṁ.
sakiṁpi divasaṁ dutiyaṁ tatiyaṁ catutthaṁpica
dūseti maṁ sabbakālaṁ tena homi upadduto.

footnote: 1 yu. vuḍḍhituṁ pari. 2 ma. yu. mahīso. ito paraṁ īdisameva.

page number: 573

mamaṁ upaddutaṁ disvā yakkho maṁ idamabravi
nāsehetaṁ chavaṁ pāpaṁ saṅgehi ca khurehi ca.
evaṁ vutte tadā yakkhe ahaṁ taṁ idamabraviṁ
kiṁ tvaṁ makkhesi kuṇapena pāpena anariyena maṁ.
yadihantassa pakuppeyyaṁ tato hīnataro bhave
sīlañca me pabhijjeyya viññū ca garaheyyu maṁ.
hiḷitā jīvitā vāpi parisuddhena mataṁ varaṁ
kyāhaṁ jīvitahetūpi kāhāmi parahedhanaṁ.

[1]-
hīnamajjhimaukkaṭṭhe sahanto avamānitaṁ
evaṁ labhati sappañño manasā yathā patthitanti.
mahisarājacariyaṁ pañcamaṁ.
chaṭṭhaṁ rurumigacariyaṁ

[16] punāparaṁ yadā homi sutattakanakasannibho
migarājā ruru nāma paramasīlasamāhito.
ramme padese rammaṇīye vivitte amanussake
tattha vāsaṁ upagañchiṁ gaṅgākūle manorame.
atha upari gaṅgāya dhanikehi paripīḷito
puriso gaṅgāya patati jīvāmi vā marāmi vā.

footnote: 1 ma. yu. na mevāyaṁ maññamāno aññepevaṁ karissati
footnote: teva tassa vadhissanti sā me mutti bhavissati.

page number: 574

rattindivaṁ so gaṅgāya vuyhamāno mahodake
ravanto karuṇaṁ ravaṁ majjhe gaṅgāya gacchati.
tassāhaṁ saddaṁ sutvāna karuṇaṁ paridevato
gaṅgāya tīre ṭhatvā 1- apucchiṁ kosi tvaṁ naro.
so me puṭṭho 

[2]- viyākāsi attano kāraṇaṁ tadā
dhanikehi bhīto tasito pakkhannomaṁ 3- mahānadiṁ.
tassa katvāna kāruññaṁ cajitvā mama jīvitaṁ
pavisitvā nīharintassa andhakāramhi rattiyā.
assatthakālamaññāya tassāhaṁ idamabraviṁ
ekantaṁ varaṁ yācāmi mā maṁ kassaci pāvada.
nagaraṁ gantvāna ācikkhi pucchito dhanahetuko
rājānaṁ so gahetvāna upagañchi mamantikaṁ.
yāvatā kāraṇaṁ sabbaṁ rañño ārocitaṁ mayā
rājā sutvāna vacanaṁ usuṁ tassa pakappayi.
idheva ghāṭayissāmi mittadubbhiṁ anariyaṁ
tamahaṁ anurakkhanto nimminiṁ mama attanā.
tiṭṭha te so mahārāja kāmakāro bhavāmi te
anurakkhiṁ mama sīlaṁ nārakkhiṁ mama jīvitaṁ
sīlavā hi tadā āsiṁ bodhiyāyeva kāraṇāti.
rurumigacariyaṁ chaṭṭhaṁ.

footnote: 1 ma. yu. ṭhatvāna. 2 ma. yu. ca. 3 ma. pakkhandohaṁ. yu. pakkhantohaṁ.

page number: 575

sattamaṁ mātaṅgacariyaṁ

[17] punāparaṁ yadā homi jaṭilo uggatāpano
mātaṅgo nāma nāmena sīlavā susamāhito.
ahañca brāhmaṇo eko gaṅgākūle vasāmubho
ahaṁ vasāmi upari heṭṭhā vasati brāhmaṇo.
vicaranto anukūlamhi uddhamme assamaddasa
tattha maṁ paribhāsitvā abhisapi muddhaphālanaṁ.
yadihantassa pakuppeyyaṁ yadi sīlaṁ na gopaye
oloketvānahantassa kareyyaṁ chārikaṁ viya.
yaṁ so tadā maṁ abhisapi kupito duṭṭhamānaso
tasseva matthake nipati yogena taṁ pamocayiṁ.
anurakkhiṁ mama sīlaṁ nārakkhiṁ mama jīvitaṁ
sīlavā hi tadā āsiṁ bodhiyāyeva kāraṇāti.
mātaṅgacariyaṁ sattamaṁ.
aṭṭhamaṁ dhammadevaputtacariyaṁ

[18] punāparaṁ yadā homi mahesakkho 1- mahiddhiko
dhammo nāma mahāyakkho sabbalokānukampako.

footnote: 1 ma. mahāpakkho. yu. mahāyakkho.

page number: 576

dasa kusalakammapathe samādapento mahājanaṁ
carāmi gāmanigamaṁ samitto saparijano.
pāpo kadariyo yakkho dīpento dasa pāpake
sopettha mahiyā carati samitto saparijano.
dhammavādī adhammo ca ubho paccanikā mayaṁ
dhure dhuraṁ ghaṭayantā samimhā paṭipathe ubho.
kalaho vattatī bhesmā 1- kalyāṇapāpakassa ca
maggā ukkamanatthāya 2- mahāyuddho upaṭṭhito.
yadihantassa pakuppeyyaṁ yadi bhinde tapoguṇaṁ
saha parijanantassa rajabhūtaṁ kareyyahaṁ.
apicāhaṁ sīlarakkhāya nibbāpetvāna mānasaṁ
saha janenukkamitvā 3- pathaṁ pāpassadāsahaṁ.
saha pathato ukkante 4- katvā cittassa nibbutiṁ
vivaraṁ adāsi paṭhavī pāpayakkhassa tāvadeti.
dhammadevaputtacariyaṁ aṭṭhamaṁ.
navamaṁ (pts. cp, 21) jayadisacariyaṁ

[19] pañcālaraṭṭhe nagaravare 5- kappilāyaṁ puruttame
rājā jayadiso nāma sīlaguṇamupāgato.

footnote: 1 yu. asmā. 2 ma. yu. okkamanatthāya. 3 ma. yu. janenokkamitvā.
footnote: 4 ma. okkante. yu. okkanto. 5 yu. nagare.

page number: 577

tassa rañño ahaṁ putto sutadhammo susīlavā
alīnasatto guṇavā anurakkhāparijano 1- sadā.
pitā me migavaṁ gantvā porisādaṁ upāgami
so me pitumaggahesi bhakkhosi mama mā cali.
tassa taṁ vacanaṁ sutvā bhīto tasitavedhito
urukkhambho 2- ahu tassa disvāna porisādakaṁ.
migavaṁ gahetvā muñcassu katvā āgamanaṁ puna
brāhmaṇassa dhanaṁ datvā pitā āmantayī mamaṁ.
rajjaṁ putta paṭipajja mā pamajja 3- puraṁ idaṁ
kataṁ me porisādena mama āgamanaṁ puna.
mātupituñca vanditvā nimminitvāna attānaṁ 4-
nikkhamitvā dhanuṁ khaggaṁ porisādamupāgamiṁ.
sasatthahatthūpagataṁ kadāci so tasissati
tena bhijjissatī sīlaṁ parittāsaṁ kate mayi.
sīlakhaṇḍabhayā mayhaṁ tassa dessaṁ na byāhariṁ
mettacitto hitavādī idaṁ vacanamabraviṁ.
ujjalehi mahāaggiṁ papatissāmi rukkhato
supakkakālamaññāya 5- bhakkhaya 6- tvaṁ pitāmahā.
iti sīlavataṁ hetu nārakkhiṁ mama jīvitaṁ
pabbājesimahantassa sadā pāṇātipātikanti.
jayadisacariyaṁ navamaṁ

footnote: 1 yu. anuttaraparijano. 2 yu. uruthambho. 3 ma. yu. pamajji. 4 ma. attanā.
footnote: 5 yu. sapattakāmaññalāya. 6 ma. akkhaya maṁ pitāmaha.

page number: 578

dasamaṁ (pts. cp, 22) saṅkhapālacariyaṁ

[20] punāparaṁ yadā homi saṅkhapālo mahiddhiko
dāḍhāvudho ghoraviso dvijivho uragābhibhū.
catuppathe mahāpathe 1- nānājanasamākule
caturo aṅge adhiṭṭhāya tattha vāsamakappayiṁ.
chaviyā cammena maṁsena nhārūhi aṭṭhikehi vā
yassa etena karaṇīyaṁ dinnaṁyeva harātu so.
addasaṁsu bhojaputtā kharā luddhā akāruṇā
upagacchuṁ mamaṁ tattha daṇḍamuggarapāṇino.
nāsāya vinivijjhitvā naṅguṭṭhe piṭṭhikaṇṭhake
kāje āropayitvāna bhojaputtā hariṁsu maṁ.
sasāgarantaṁ paṭhaviṁ sakānanaṁ sapabbataṁ
icchamāno cahantattha nāsavātena jhāpaye.
sūlehi vijjhayantepi koṭṭayantepi sattibhi
bhojaputte na kuppāmi esā me sīlapāramīti.
saṅkhapālacariyaṁ dasamaṁ.
tassuddānaṁ
hatthināgo bhūridatto campeyyo bodhi māhiso
ruru mātaṅgadhammo ca atrajo ca jayaddiso.

footnote: 1 ma. yu. mahāmagge.

page number: 579

ete 1- sabbe sīlabalā parikkhārā padesikā
jīvitaṁ parirakkhitvā sīlāni anurakkhissaṁ.
saṅkhapālassa me sato sabbakālaṁpi jīvitaṁ
yassa kassaci niyyantaṁ 2- tasmā sā sīlapāramīti.
sīlapāraminiddeso niṭṭhito.
3. nekkhammādipāramitā
paṭhamaṁ (pts. cp, 24) yudhañjayacariyaṁ

[21] yadāhaṁ amitayaso rājaputto yudhañjayo
ussāvabinduṁ suriyātape patitaṁ disvāna saṁvijiṁ.
tamevādhipatiṁ 3- katvā saṁvegamānubrūhayiṁ
mātupituñca vanditvā pabbajjamanuyācihaṁ.
yācanti maṁ pañjalikā sanegamā saraṭṭhakā
ajjeva putta paṭipajja iddhaṁ phītaṁ mahāmahiṁ.
sarājake saorodhe sanegame saraṭṭhake
karuṇaṁ paridevante anapekkho 4- pariccajiṁ.
kevalaṁ paṭhavīrajjaṁ ñātiparijanaṁ yasaṁ
cajamāno na cintesiṁ bodhiyāyeva kāraṇā.
mātā pitā na me dessā napi me dessā 5- mahāyasā
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā rajjaṁ pariccajinti.
yudhañjayacariyaṁ paṭhamaṁ.

footnote: 1 ma. ete nava sīlabalā. 2 ma. niyyattaṁ. 3 ma. yu. tanyevādhipatiṁ.
footnote: 4 ma. anapekkhova. yu. ... hi. 5 ma. yu. dessaṁ mahāyasaṁ.

page number: 580

dutiyaṁ somanassacariyaṁ

[22] punāparaṁ yadā homi indapatthe puruttame
kāmito dayito putto somanassoti vissuto.
sīlavā guṇasampanno kalyāṇapaṭibhānavā
vuḍḍhāpacāyī hirimā saṅgahesu ca kovido.
tassa rañño paṭikaro ahosi kuhakatāpaso
ārāmaṁ mālāgacchañca ropayitvāna 

[1]- jīvati.
tamahaṁ disvāna kuhakaṁ thusarāsiṁva ataṇḍulaṁ
dumaṁva antosusiraṁ kadaliṁva asārakaṁ.
natthimassa sataṁ dhammo sāmaññā apagato ayaṁ
hirisukkadhammajahito jīvitavuttikāraṇā.
kupito āsi 2- paccanto aṭavīhi carantihi 3-
taṁ nisedhetuṁ gacchanto anusāsi pitā mama.
mā pamajja tuvaṁ tāta jaṭile 4- uggatāpane
yadicchakaṁ pavattehi sabbakāmadado hi so.
tamahaṁ gantvānupaṭṭhānaṁ idaṁ vacanamabraviṁ
kacci te gahapati kusalaṁ kiṁ vā te āharīyatu.
tena so kupito āsi kuhako mānanissito
ghāṭāpemi tuvaṁ ajja raṭṭhā pabbājayāmi vā.

footnote: 1 yu. so. 2 ma. ahu. yu. ahosi. 3 yu. aparantihi. 4 ma. yu. jaṭilaṁ
footnote: uggatāpanaṁ.

page number: 581

nisedhayitvā paccantaṁ rājā kuhakamabravi
kacci 1- khamanīyaṁ tava sammāno te pavattito.
tassa ācikkhatī pāpo kumāro yathā nāsiyo 2-
tassa taṁ vacanaṁ sutvā āṇāpesi mahīpati.
sīsaṁ tattheva chinditvā katvāna catukhaṇḍikaṁ
rathiyā rathiyaṁ dassetha sā gati jaṭilahīḷitā.
tattha 3- te karaṇī gantvā caṇḍā luddhā 4- akāruṇā
mātu aṅke nisinnassa ākaḍḍhitvā nayanti maṁ.
tesāhaṁ evamavacaṁ bandhataṁ gāḷhabandhanaṁ
rañño dassetha maṁ khippaṁ rājakiriyāni atthi me.
te maṁ rañño dassayiṁsu pāpassa pāpasevino
disvāna taṁ saññāpesiṁ mama ca vasamānayiṁ.
so maṁ tattha khamāpesi mahārajjaṁ adāsi me
sohaṁ tamaṁ dālayitvā pabbajiṁ anagāriyaṁ.
na me dessaṁ mahārajjaṁ kāmabhogo na dessiyo
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā rajjaṁ pariccajinti.
somanassacariyaṁ dutiyaṁ.

footnote: 1 ma. yu. kicci te bhante khamanīyaṁ. 2 yu. nāsito. 3 ma. tattha kāraṇikā gantvā.
footnote: yu. ... kāruṇikā .... 4 ma. yu. luddā.

page number: 582

tatiyaṁ (pts. cp, 26) ayogharacariyaṁ

[23] punāparaṁ yadā homi kāsirājassa atrajo
ayogharamhi saṁvaḍḍho nāmenāsiṁ ayogharo.
dukkhena jīvito laddho sampīḷe patiposito
ajjeva putta paṭipajja kevalaṁ vasundharaṁ 1- imaṁ.
saraṭṭhakaṁ sanigamaṁ sajanaṁ vanditvā khattiyaṁ
añjaliṁ paggahetvāna idaṁ vacanamabraviṁ.
ye keci mahiyā sattā hīnaukkaṭṭhamajjhimā
nirārakkhā sake gehe vaḍḍhanti sakañātihi 2-.
idaṁ loke uttariyaṁ sampīḷe mama posanaṁ
ayogharamhi saṁvaḍḍho appabhe candasuriye.
pūtikuṇapasampuṇṇā muñcitvā mātu kucchito
tato ghoratare dukkhe puna pakkhittayoghare.
yadihaṁ tādisaṁ patvā dukkhaṁ paramadāruṇaṁ
rajjesu yadi rañjāmi 3- pāpānaṁ uttamo siyaṁ.
ukkaṇṭhitomhi kāyena rajjenamhi anatthiko
nibbutiṁ pariyesissaṁ yattha maṁ maccu na maddiye.
evāhaṁ cintayitvāna vivarante 4- mahājane
nāgova bandhanaṁ chetvā pāvisiṁ 5- kānanaṁ vanaṁ.

footnote: 1 ma. yu. vasudhaṁ. 2 yu. saha ñātibhi. 3 ma. yu. rajjāyi. 4 yu. vivarantaṁ
footnote: mahājanaṁ. 5 yu. pāvisi.

page number: 583

mātā pitā na me dessā napi me dessā 1- mahāyasā
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā rajjaṁ pariccajinti.
ayogharacariyaṁ tatiyaṁ.
catutthaṁ (pts. cp, 27) bhiṁsacariyaṁ

[24] punāparaṁ yadā homi kāsīnaṁ puravaruttame
bhaginī ca bhātaro satta nibbattā sotthiye kule.
etesaṁ pubbajo āsiṁ hirisukkamupāgato
bhavaṁ disvāna bhayato nekkhammābhirato ahaṁ.
mātāpitūhi pahitā sahāyā ekamānasā
kāmehi maṁ nimantenti kulavaṁsaṁ dhārehīti.
yantesaṁ vacanaṁ vuttaṁ gihidhamme sukhāvahaṁ
tamme ahosi kaṭhinaṁ tattaphālasamaṁ viya.
te maṁ tadā ukkhipantaṁ pucchiṁsu patthitaṁ mama
kiṁ tvaṁ patthayasi 2- samma yadi kāme na bhuñjasi.
tesāhaṁ evamavacaṁ attakāmo hitesinaṁ
nāhaṁ patthemi gihibhāvaṁ nekkhammābhirato ahaṁ.
te mayhaṁ vacanaṁ sutvā pituṁ mātuñca sāvayuṁ
mātā pitā evamāhu sabbepi pabbajāma bho.

footnote: 1 ma. yu. dessaṁ mahāyasaṁ. 2 ma. patthayase.

page number: 584

ubho mātā pitā mayhaṁ bhaginī 

[1]- satta bhātaro
amitaṁ dhanaṁ chaḍḍayitvā pāvisimhā mahāvananti.
bhiṁsacariyaṁ catutthaṁ.
pañcamaṁ (pts. cp, 28) soṇanandapaṇḍitacariyaṁ

[25] punāparaṁ yadā homi nagare brahmavaddhane
tattha kulavare seṭṭhe mahāsāle ajāyihaṁ.
tadāsiṁ 2- lokaṁ disvāna andhabhūtaṁ 3- tamotthataṁ
cittaṁ bhavato paṭikuṭati tuttavegahataṁ viya.
disvāna vividhaṁ pāpaṁ evaṁ cintesahaṁ tadā
kadāhaṁ gehā nikkhamma pavisissāmi kānanaṁ.
tadāpi maṁ nimantiṁsu kāmabhogehi ñātayo
tesaṁpi chandamācikkhiṁ mā nimantetha tehi maṁ.
yo me kaniṭṭhako bhātā nando nāmāsi paṇḍito
sopi maṁ anusikkhanto pabbajjaṁ samarocasi 4-.
ahaṁ soṇo ca nando ca ubho mātā pitā mama
tadāpi bhoge chaḍḍetvā pāvisimhā mahāvananti.
soṇanandapaṇḍitacariyaṁ pañcamaṁ.

footnote: 1 ma. yu. ca. 2 ma. yu. tadāpi. 3 ma. andhībhūtaṁ. 4 ma. yu. samarocayi.

page number: 585

chaṭṭhaṁ mūgaphakkhacariyaṁ

[26] punāparaṁ yadā homi kāsirājassa atrajo
mūgaphakkhoti 1- nāmena temiyoti vadanti maṁ.
soḷasitthīsahassānaṁ na vijjati pumo tadā
ahorattānamaccayena nibbatto ahamekako.
kicchā laddhaṁ piyaṁ puttaṁ abhijātaṁ jutindharaṁ
setacchattaṁ dhārayitvāna sayane posesi maṁ pitā.
niddāyamāno sayanavare pabujjhitvānahaṁ tadā
addasaṁ paṇḍaraṁ chattaṁ yenāhaṁ nirayaṁ gato.
saha diṭṭhissa 2- me chattaṁ tāso uppajji bheravo
vinicchayaṁ samāpanno kadāhaṁ imaṁ muñcissaṁ.
pubbasālohitā mayhaṁ devatā atthakāminī
sā maṁ disvāna dukkhitaṁ tiṁsu ṭhānesu yojayi.
mā paṇḍiccayaṁ vibhāvaya bālamato bhava sabbapāṇinaṁ
sabbo tañjano ocināyatu evaṁ tava attho bhavissati.
evaṁ vuttāyahaṁ tassā idaṁ vacanamabraviṁ
karomi te taṁ vacanaṁ yaṁ maṁ bhaṇasi devate.
atthakāmāsi me amma hitakāmāsi devate
tassāhaṁ vacanaṁ sutvā sāgareva thalaṁ labhiṁ.

footnote: 1 ma. yu. mūgapakkhoti. 2 ma. diṭṭhassa.

page number: 586

haṭṭho saṁviggamānaso tayo aṅge adhiṭṭhahiṁ
mūgo ahosiṁ badhiro phakkho 1- gativivajjito.
ete aṅge adhiṭṭhāya vassāni soḷasaṁ vasiṁ
tato me hatthe pāde ca jivhaṁ sotañca maddiya
anūnataṁ me passitvā kāḷakaṇṇīti nindisuṁ.
tato jānapadā sabbe senāpatipurohitā
sabbe ekamanā hutvā chaḍḍanaṁ anumodisuṁ.
sohaṁ tesaṁ matiṁ sutvā haṭṭho saṁviggamānaso
yassatthāya tapo ciṇṇo so me attho samijjhatha.
nhāpetvā anulimpetvā veṭhetvā rājaveṭhanaṁ
abhisiñcitvā chattena kāresuṁ puraṁ padakkhiṇaṁ.
sattāhaṁ dhārayitvāna uggate ravimaṇḍale
rathena maṁ nīharitvā sārathi vanamupāgami.
ekokāse rathaṁ katvā sajjassaṁ hatthamuñcito 2-
sārathi khaṇatī kāsuṁ nikkhātuṁ paṭhaviyā mamaṁ.
adhiṭṭhitamadhiṭṭhānaṁ tajjento vividhakāraṇā
na bhindiṁva tamadhiṭṭhānaṁ bodhiyāyeva kāraṇā.
mātā pitā na me dessā attā me na ca dessiyo
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā va tamadhiṭṭhahiṁ.

footnote: 1 ma. yu. pakkho. 2 yu. hatthamuñcitaṁ.

page number: 587

ete aṅge adhiṭṭhāya vassāni soḷasaṁ vasiṁ
adhiṭṭhānena 

[1]- samo natthi esā me adhiṭṭhānapāramīti
mūgaphakkhacariyaṁ chaṭṭhaṁ.
sattamaṁ (pts. cp, 30) kapilarājacariyaṁ

[27] yadā ahaṁ kapi āsiṁ nadīkūle darīsaye
pīḷito suṁsumārena 2- gamanaṁ na labhāmahaṁ.
yamhokāse ahaṁ ṭhatvā orā paraṁ patāmahaṁ
tatthacchi sattuvadhako kumbhilo luddhadassano.
so maṁ asaṁsi ehīti ahampemīti taṁ vadiṁ 3-
tassa matthakamakkamma parakūle patiṭṭhahiṁ.
na tassālikaṁ bhaṇitaṁ yathā vācaṁ akāsahaṁ
saccena me samo natthi esā me saccapāramīti.
kapilarājacariyaṁ sattamaṁ.
aṭṭhamaṁ saccasavhayapaṇḍitacariyaṁ

[28] punāparaṁ yadā homi tāpaso saccasavhayo
saccena lokaṁ pālesiṁ samaggaṁ janamakāsahanti.
saccasavhayapaṇḍitacariyaṁ aṭṭhamaṁ.

footnote: 1 ma. me. 2 ma. susumārena. yu. saṁsumārena. 3 ma. vatiṁ. yu. vadi.

page number: 588

navamaṁ (pts. cp, 31) vaṭṭakapotakacariyaṁ

[29] punāparaṁ yadā homi magadhe vaṭṭapotako
ajātapakkho taruṇo maṁsapesi kulāvake.
mukhatuṇḍakena āharitvā mātā posayatī mamaṁ
tassā phassena jīvāmi natthi me kāyikaṁ balaṁ.
saṁvacchare gimhasamaye davadāho padippati
upagacchati amhākaṁ pāvako kaṇhavattani.
dhamadhamaṁ 1- iti evaṁ saddāyanto mahā sikhī
anupubbena jhāpento aggi mamamupāgami.
aggivegabhayā bhītā tasitā mātā pitā mama
kulāvake maṁ chaḍḍetvā attānaṁ parimocayuṁ.
pāde pakkhe pajahāmi natthi me kāyikaṁ balaṁ
sohaṁ agatiko tattha evaṁ cintesahaṁ tadā.
yesāhaṁ upadhāveyyaṁ bhīto tasitavedhito
te maṁ ohāya pakkantā kathaṁ me ajja kātave.
atthi loke sīlaguṇo saccaṁ soceyyanuddayā
tena saccena kāhāmi saccakiriyamuttamaṁ 2-.
āvajjitvā dhammabalaṁ saritvā pubbake jine
saccabalamavassāya saccakiriyamakāsahaṁ.

footnote: 1 ma. dhamadhamā. yu. dhūmadhūmañjanītvevaṁ. 2 saccakiriyamanuttaraṁ itipi pāṭho.

page number: 589

santi pakkhā apatanā santi pādā avañcanā
mātā pitā ca nikkhantā jātaveda paṭikkama.
saha sacce kate mayhaṁ mahāpajjalito sikhī
vajjesi soḷasa karīsāni udakaṁ patvā yathā sikhī
saccena me samo natthi esā me saccapāramīti.
vaṭṭakapotakacariyaṁ navamaṁ.
dasamaṁ (pts. cp, 32) maccharājacariyaṁ

[30] punāparaṁ yadā homi maccharājā mahāsare
uṇhe suriyasantāpe sare udakaṁ khīyatha.
tato kākā ca gijjhā ca kaṅkā 1- kulalasenakā
bhakkhayanti divā rattiṁ macche upanisīdiya.
evaṁ cintesahaṁ tattha saha ñātīhi pīḷito
kena nu kho upāyena ñātī dukkhā pamocaye.
cintayitvāna dhammatthaṁ saccaṁ addasaṁ passayaṁ
sacce ṭhatvā pamocesiṁ ñātīnaṁ taṁ atikkhayaṁ.
anussaritvā sataṁ dhammaṁ paramatthaṁ vicintayaṁ
akāsiṁ saccakiriyaṁ yaṁ loke dhuvasassataṁ.
yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
nābhijānāmi sañcicca ekapāṇaṁpi hiṁsitaṁ 2-.

footnote: 1 yu. bakā. 2 vihiṁsitaṁ itipi.

page number: 590

etena saccavajjena pajjunno abhivassatu
abhitthanaya pajjunna nidhiṁ kākassa nāsaya.
kākaṁ sokāya randhehi macche sokā pamocaya
saha kate saccavare pajjunno abhigajjiya.
thalaṁ ninnañca pūrento khaṇena abhivassatha
evarūpaṁ saccavaraṁ katvā viriyamuttamaṁ.
vassāpesiṁ mahāmeghaṁ saccatejabalassito
saccena me samo natthi esā me saccapāramīti.
maccharājacariyaṁ dasamaṁ.
ekādasamaṁ kaṇhadīpāyanacariyaṁ

[31] punāparaṁ yadā homi kaṇhadīpāyano isi
paropaññāsavassāni anabhirato cariṁ ahaṁ.
na koci etaṁ jānāti anabhiratimanaṁ mama
ahaṁpi kassaci nācikkhiṁ arati 1- me ca ratimānase.
sabrahmacārī maṇḍabyo sahāyo me mahāisi
pubbakammasamāyutto sūlamāropanaṁ labhi.
tamahaṁ upaṭṭhahitvāna ārogyamanupāpayiṁ
āpucchitvāna āgañchiṁ yaṁ mayhaṁ sakamassamaṁ.

footnote: 1 yu. aratiṁ.

page number: 591

sahāyo brāhmaṇo mayhaṁ bhariyaṁ ādāya puttakaṁ
tayo janā samāgantvā āgacchuṁ pāhunāgataṁ.
sammodamāno tehi saha nisinno sakāssame
dārako vaṭṭamanukkhipaṁ āsīvisamakopayi.
tato so vaṭṭagataṁ maggaṁ anvesanto kumārako
āsīvisassa hatthena uttamaṅgaṁ parāmasi.
tassa āmasane kuddho sappo visabalassito
kupito paramakopena aḍaṁsi dārakaṁ khaṇe.
saha daṭṭho ativisena dārako papati bhūmiyaṁ
tenāhaṁ dukkhito āsiṁ mama vā hasitaṁ dukkhaṁ.
tyāhaṁ assāsayitvāna dukkhite sokasalline 1-
paṭhamaṁ akāsiṁ kiriyaṁ aggaṁ saccavaruttamaṁ.
sattāhamevāhaṁ pasannacitto
puññatthiko acariṁ brahmacariyaṁ
athāparaṁ yaṁ caritaṁ mamaṁ idaṁ
vassāni paññāsasamādhikāni.
ākāmakovāhi ahañcarāmi
etena saccena suvatthi hotu
hataṁ visaṁ jīvatu yaññadatto.

footnote: 1 ma. yu. sokasallite.

page number: 592

saha sacce kate mayhaṁ visavegena vedhito
abujjhitvāna vuṭṭhāsi arogo vāsi 1- māṇavo
saccena me samo natthi esā me saccapāramīti.
kaṇhadīpāyanacariyaṁ ekādasamaṁ.
dvādasamaṁ (pts. cp, 34) sutasomacariyaṁ

[32] punāparaṁ yadā homi sutasomo mahīpati
gahito porisādena brāhmaṇe saṅgaraṁ sariṁ.
khattiyānaṁ ekasataṁ āvuṇitvā karatale
ete sammamilāpetvā yaññatthe upanayī mamaṁ.
āpucchi maṁ porisādo kiṁ tvaṁ icchasi nissajaṁ
yathāmatiṁ te kāhāmi yadi me tvaṁ punehisi.
tassa paṭisuṇitvāna pañhe āgamanaṁ mama
upagantvā puraṁ rammaṁ rajjaṁ niyyādayiṁ tadā.
anussaritvā sataṁ dhammaṁ pubbakaṁ jinasevitaṁ
brāhmaṇassa dhanaṁ datvā porisādaṁ upāgamiṁ.
natthi me saṁsayo tattha ghāṭayissati vā na vā
saccavācānurakkhanto jīvitaṁ cajitumupāgamiṁ
saccena me samo natthi esā me saccapāramīti.
sutasomacariyaṁ dvādasamaṁ.

footnote: 1 ma. yu. cāsi.

page number: 593

terasamaṁ suvaṇṇasāmacariyaṁ

[33] sāmo yadā vane āsiṁ sakkena abhinimmito
pavane sīhabyagghehi mettāyamupanāmayiṁ.
sīhabyagghehi dīpīhi acchehi mahisehi ca
pasadamigavarāhehi parivāretvā vane vasiṁ.
na maṁ koci uttasati napihaṁ bhāyāmi kassaci
mettā balenupatthaddho ramāmi pavane tadāti.
suvaṇṇasāmacariyaṁ terasamaṁ.
------------------
cuddasamaṁ (pts. cp, 35) ekarājacariyaṁ

[34] punāparaṁ yadā homi ekarājāti vissuto
paramaṁ sīlaṁ adhiṭṭhāya pasāsāmi mahāmahiṁ.
dasa kusalakammapathe vattāmi anavasesato
catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhāmi mahājanaṁ.
evaṁ me appamattassa idha loke parattha ca
dabbaseno upāgantvā acchindanto puraṁ mama.
rājūpajīve nigame sabalaṭṭhe saraṭṭhake
sabbaṁ hatthagataṁ katvā kāsuyā nikkhaṇī mamaṁ.
amaccamaṇḍalaṁ rajjaṁ phītaṁ antepuraṁ mama
acchinditvāna gahitaṁ piyaputtaṁva passahaṁ
mettāya me samo natthi esā me mettāpāramīti.
ekarājacariyaṁ cuddasamaṁ.

page number: 594

paṇṇarasamaṁ mahālomahaṁsacariyaṁ

[35] susāne seyyaṁ kappemi chavaṭṭhikaṁ upanidhāya 1-
gāmamaṇḍalā upāgantvā rūpaṁ dassenti nappakaṁ.
apare gandhañca mālañca bhojanaṁ vividhaṁ bahuṁ
upāyanāni upanenti haṭṭhā saṁviggamānasā.
ye me dukkhaṁ upaharanti ye ca denti sukhaṁ mama
sabbesaṁ samako homi dayā kopo na vijjati.
sukhadukkhe tulābhūto yasesu ayasesu ca
sabbattha samako homi esā me upekkhāpāramīti.
mahālomahaṁsacariyaṁ paṇṇarasamaṁ.
tassuddānaṁ
yudhañjayo somanasso ayogharabhisena ca
soṇanando mūgaphakkho kapirājā saccasavhayo.
vaṭṭako maccharājā ca kaṇhadīpāyano isi
sutasomo pure 2- āsi sāmo ca ekarājā 3- ca
upekkhāpāramī āsi iti vuttaṁ mahesinā.
evaṁ bahuvidhaṁ dukkhaṁ sampattiñca bahūvidhaṁ
bhavābhave anubhavitvā patto sambodhimuttamaṁ.
datvā dātabbakaṁ dānaṁ sīlaṁ pūretvā asesato
nikkhammapāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.

footnote: 1 ma. upanidhāyahaṁ. yu. nidhāyahaṁ. 2 ma. yu. puna āsiṁ. 3 ma. yu. ekarājahu.

page number: 595

paṇḍite paripucchitvā viriyaṁ katvāna uttamaṁ
khantiyā pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
katvā daḷhamadhiṭṭhānaṁ saccavācānurakkhiya
mettāya pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
lābhālābhe yasāyase sammānanāvamānane
sabbattha samako hutvā patto sambodhimuttamaṁ.
kosajjaṁ bhayato disvā viriyārambhañca khemato
āraddhaviriyā hotha esā buddhānusāsanī.
vivādaṁ bhayato disvā avivādañca khemato
samaggā sakhilā hotha esā buddhānusāsanī.
pamādaṁ bhayato disvā appamādañca khemato
bhāvethaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ esā buddhānusāsanī.
itthaṁ sudaṁ bhagavā attano pubbacariyaṁ sambhāvayamāno
buddhāpadāniyaṁ nāma dhammapariyāyaṁ abhāsitthāti.
cariyāpiṭakaṁ niṭṭhitaṁ.

[1]-

footnote: 1 yu. yasmā pana ayaṁ pāli paramparāya likkhitā
footnote: vipallatthakkharā tasmā sāyaṁ suṭṭhu visodhitā
footnote: paññāsī hoti nāmena anutherena dhīmatā

sāsanṭaṭhitikāmena bahugandhesu āgataṁ
atthaṁ saṁsanditvā mayā tassa tejena pāṇino
samiddhasaṅkappā hontu devā rakkhantu sāsanaṁ.
cariyāpiṭakapāli samattā.

page number: 596

samodhānakathā 1-

[36] dasete pāramī honti dasete upapāramī
paramatthā dasa honti bodhiyā paripācanā.
sivirājassa seṭṭhassa dānapāramitā bhave
vessantaro ca velāmo bhavanti upapāramī.
akittivisayhadānena honti tā upapāramī
kukkuṭasīlasaso bhūto paramatthā dānapāramī.
mahākapi ca chaddanto nāgo ca mātuposako
sīlapāramitā yanti iti vuttaṁ mahesinā.
campeyyako bhūridatto sīlena upapāramī
saṅkhapālo ca yo dhīro paramatthā sīlapāramī.
yudhañjayo ca govindo hatthipālo ca yo gharo
bhallāti yo susāmo ca ..................
maghadevo nimi ceva hontetā upapāramī.
mahosatho dhanaraṭṭho kuṇḍalo cāpi taṇḍilo
tittiro ca sakuṇo ca hontetā upapāramī.
vidhuraṁ sambhavaṁ paññāya ubhotā honti pāramī
yo sisso ācariyaṁ porā suriyabrāhmaṇo mātaṅgo.

footnote: 1 ma. yu. samodhānakathā natthi.

page number: 597

sattubhastañca paramatthā etā ve paññāpāramī
sīlavā viriyo rājā jātakaṁ jānakā vibhū.
daḷhaparakkamo āsi paramatthā viriyapāramī
mahākapi pañca garukā viriyā honti pāramī.
dhammapālo kumāro ca khantiyā honti pāramī
upapāramīti vuccanti dhammādhammikadaddavā.
khantivādena paramatthā khantipāramipūriyā
buddhabhūmiṁ gavesanto akāsi dukkaraṁ bahuṁ.
tathūparisaccaguṇaṁ sasavaṭṭakajātakaṁ
saccenagginibbāpito esā pāramitā bhave.
udake maccho bhavitvāna akāsi saccamuttamaṁ
mahāmeghaṁ pavassesi esā me saccapāramī.
saccena nāvaṁ tāresi dhīro supārapaṇḍito
visaṁ saccena ghāṭesi kaṇhadīpāyano isi.
saccena vānaro hutvā gaṅgā sotaṁ tarī tadā
esā pāramitā satthu honti tā upapāramī.
sutasomo nāma rājā rakkhanto saccamuttamaṁ
moceti ekasataṁ khatye paramatthā saccapāramī.
adhiṭṭhānena kiṁ chando pāramī bhavatī tadā
duko mātaṅgayo ceva adhiṭṭhānaupapāramī.

page number: 598

mugaphakkhena paramatthā adhiṭṭhānaṁ āsi pāramī
mahākaṇho ca mettāya tattha ca rājasodhanā.
esā duvidhā akkhātā mettāpāramitā bhave
sīlena brahmadatto ca yo vāyaṁ gaṇḍitiṇḍako.
akāsi nando piyassa honti tā upapāramī
ekarājena paramatthā natthi mettāya īdiso.
dve suvā upapāramī paramatthā lomahaṁsanaṁ
etā dasa pāramī mayhaṁ paṭiveso aggabodhiyā.
dasato paramā natthi dasato natthi ūnakā
anūnānadhikā sabbā pūritā dasapāramīti.
samodhānakathā niṭṭhitā
cariyāpiṭakaṁ samattaṁ.

