.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..

dīghanikāyo

mahāvaggapāḷi

1. mahāpadānasuttaṁ

pubbenivāsapaṭisaṁyuttakathā

1. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme karerikuṭikāyaṁ. atha kho sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ karerimaṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ pubbenivāsapaṭisaṁyuttā dhammī kathā udapādi -- “itipi pubbenivāso, itipi pubbenivāso” ti.

2. assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya tesaṁ bhikkhūnaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā yena karerimaṇḍalamāḷo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “kāyanuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā; kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti?

evaṁ vutte te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “idha, bhante, amhākaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ karerimaṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ pubbenivāsapaṭisaṁyuttā dhammī kathā udapādi -- `itipi pubbenivāso itipi pubbenivāso'ti. ayaṁ kho no, bhante, antarākathā vippakatā. atha bhagavā anuppatto” ti.

3. “iccheyyātha no tumhe, bhikkhave, pubbenivāsapaṭisaṁyuttaṁ dhammiṁ kathaṁ sotu” nti? “etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo; yaṁ bhagavā pubbenivāsapaṭisaṁyuttaṁ dhammiṁ kathaṁ kareyya, bhagavato sutvā {bhagavato vacanaṁ sutvā (syā0)} bhikkhū dhāressantī” ti. “tena hi, bhikkhave, suṇāthasādhukaṁ manasi karotha bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

4. “ito so, bhikkhave, ekanavutikappe yaṁ {ekanavuto kappo (syā0 kaṁ0 pī0)} vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. ito so, bhikkhave, ekatiṁse kappe {ekatiṁ sakappo (sī0) ekatiṁ so kappo (syā0 kaṁ0 pī0)} yaṁ sikhī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. tasmiññeva kho, bhikkhave, ekatiṁse kappe vessabhū bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. imasmiññeva {imasmiṁ (katthacī)} kho, bhikkhave, bhaddakappe kakusandho bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. imasmiññeva kho, bhikkhave, bhaddakappe koṇāgamano bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. imasmiññeva kho, bhikkhave, bhaddakappe kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. imasmiññeva kho, bhikkhave, bhaddakappe ahaṁ etarahi arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno.

5. “vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. sikhī, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. vessabhū, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. kakusandho, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā ahosi, brāhmaṇakule udapādi. koṇāgamano, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā ahosi, brāhmaṇakule udapādi. kassapo, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā ahosi, brāhmaṇakule udapādi. ahaṁ, bhikkhave, etarahi arahaṁ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosiṁ, khattiyakule uppanno.

6. “vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. sikhī, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. vessabhū, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. kakusandho, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho kassapo gottena ahosi. koṇāgamano, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho kassapo gottena ahosi. kassapo, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho kassapo gottena ahosi. ahaṁ, bhikkhave, etarahi arahaṁ sammāsambuddho gotamo gottena ahosiṁ.

7. “vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa sattativassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa saṭṭhivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa cattālīsavassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tiṁsavassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa vīsativassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. mayhaṁ, bhikkhave, etarahi appakaṁ āyuppamāṇaṁ parittaṁ lahukaṁ; yo ciraṁ jīvati, so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo.

8. “vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. sikhī, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho puṇḍarīkassa mūle abhisambuddho. vessabhū, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho sālassa mūle abhisambuddho. kakusandho, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho sirīsassa mūle abhisambuddho. koṇāgamano, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho udumbarassa mūle abhisambuddho. kassapo, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho nigrodhassa mūle abhisambuddho. ahaṁ, bhikkhave, etarahi arahaṁ sammāsambuddho assatthassa mūle abhisambuddho.

9. “vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa abhibhūsambhavaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa soṇuttaraṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa vidhurasañjīvaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bhiyyosuttaraṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tissabhāradvājaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. mayhaṁ, bhikkhave, etarahi sāriputtamoggallānaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ.

10. “vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṁ, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ.

“sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṁ, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sattatibhikkhusahassāni. sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ.

“vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sattatibhikkhusahassāni, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi saṭṭhibhikkhusahassāni. vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ.

“kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi cattālīsabhikkhusahassāni. kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ.

“koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi tiṁsabhikkhusahassāni. koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ.

“kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi vīsatibhikkhusahassāni. kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ.

“mayhaṁ, bhikkhave, etarahi eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni. mayhaṁ, bhikkhave, ayaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ.

11. “vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khemaṅkaro nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa upasanto nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa buddhijo nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa sotthijo nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa sabbamitto nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. mayhaṁ, bhikkhave, etarahi ānando nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko.

12. “vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi. bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti {janettī (syā0)}. bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi.

“sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa aruṇo nāma rājā pitā ahosi. pabhāvatī nāma devī mātā ahosi janetti. aruṇassa rañño aruṇavatī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi.

“vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa suppatito nāma {suppatīto nāma (syā0)} rājā pitā ahosi. vassavatī nāma {yasavatī nāma (syā0 pī0)} devī mātā ahosi janetti. suppatitassa rañño anomaṁ nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi.

“kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa aggidatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi. visākhā nāma brāhmaṇī mātā ahosi janetti. tena kho pana, bhikkhave, samayena khemo nāma rājā ahosi. khemassa rañño khemavatī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi.

“koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa yaññadatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi. uttarā nāma brāhmaṇī mātā ahosi janetti. tena kho pana, bhikkhave, samayena sobho nāma rājā ahosi. sobhassa rañño sobhavatī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi.

“kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa brahmadatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi. dhanavatī nāma brāhmaṇī mātā ahosi janetti. tena kho pana, bhikkhave, samayena kikī nāma {kiṁ kī nāma (syā0)} rājā ahosi. kikissa rañño bārāṇasī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi.

“mayhaṁ, bhikkhave, etarahi suddhodano nāma rājā pitā ahosi. māyā nāma devī mātā ahosi janetti. kapilavatthu nāma nagaraṁ rājadhānī ahosī” ti. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

13. atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato ayamantarākathā udapādi -- “acchariyaṁ, āvuso, abbhutaṁ, āvuso, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarissati, nāmatopi anussarissati, gottatopi anussarissati, āyuppamāṇatopi anussarissati, sāvakayugatopi anussarissati, sāvakasannipātatopi anussarissati -- `evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī” 'ti.

“kiṁ nu kho, āvuso, tathāgatasseva nu kho esā dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati -- `evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī'ti, udāhu devatā tathāgatassa etamatthaṁ ārocesuṁ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati -- `evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī” 'ti. ayañca hidaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ antarākathā vippakatā hoti.

14. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena karerimaṇḍalamāḷo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “kāyanuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā; kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti?

evaṁ vutte te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “idha, bhante, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato ayaṁ antarākathā udapādi -- `acchariyaṁ, āvuso, abbhutaṁ, āvuso, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarissati, nāmatopi anussarissati, gottatopi anussarissati, āyuppamāṇatopi anussarissati, sāvakayugatopi anussarissati, sāvakasannipātatopi anussarissati -- “evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī” ti. kiṁ nu kho, āvuso, tathāgatasseva nu kho esā dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati -- “evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī” ti. udāhu devatā tathāgatassa etamatthaṁ ārocesuṁ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati -- `evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī'ti? ayaṁ kho no, bhante, antarākathā vippakatā, atha bhagavā anuppatto” ti.

15. “tathāgatassevesā, bhikkhave, dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati -- `evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī'ti. devatāpi tathāgatassa etamatthaṁ ārocesuṁ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati -- `evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī'ti.

“iccheyyātha no tumhe, bhikkhave, bhiyyosomattāya pubbenivāsapaṭisaṁyuttaṁ dhammiṁ kathaṁ sotu” nti? “etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo; yaṁ bhagavā bhiyyosomattāya pubbenivāsapaṭisaṁyuttaṁ dhammiṁ kathaṁ kareyya, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” ti. “tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha, bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

16. “ito so, bhikkhave, ekanavutikappe yaṁ vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṁ, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ. vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi. bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi.

bodhisattadhammatā

17. “atha kho, bhikkhave, vipassī bodhisatto tusitā kāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchiṁ okkami. ayamettha dhammatā.

18. “dhammatā, esā, bhikkhave, yadā bodhisatto tusitā kāyā cavitvā mātukucchiṁ okkamati. atha sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. yāpi tā lokantarikā aghā asaṁvutā andhakārā andhakāratimisā, yattha pime candimasūriyā evaṁmahiddhikā evaṁmahānubhāvā ābhāya nānubhonti, tatthapi appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. yepi tattha sattā upapannā, tepi tenobhāsena aññamaññaṁ sañjānanti -- `aññepi kira, bho, santi sattā idhūpapannā'ti. ayañca dasasahassī lokadhātu saṅkampati sampakampati sampavedhati. appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. ayamettha dhammatā.

19. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṁ okkanto hoti, cattāro naṁ devaputtā catuddisaṁ {cātuddisaṁ (syā0)} rakkhāya upagacchanti -- `mā naṁ bodhisattaṁ vā bodhisattamātaraṁ vā manusso vā amanusso vā koci vā viheṭhesī'ti. ayamettha dhammatā.

20. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṁ okkanto hoti, pakatiyā sīlavatī bodhisattamātā hoti, viratā pāṇātipātā, viratā adinnādānā, viratā kāmesumicchācārā, viratā musāvādā, viratā surāmerayamajjappamādaṭṭhānā. ayamettha dhammatā.

21. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṁ okkanto hoti, na bodhisattamātu purisesu mānasaṁ uppajjati kāmaguṇūpasaṁhitaṁ, anatikkamanīyā ca bodhisattamātā hoti kenaci purisena rattacittena. ayamettha dhammatā.

22. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṁ okkanto hoti, lābhinī bodhisattamātā hoti pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ. sā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricāreti. ayamettha dhammatā.

23. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṁ okkanto hoti, na bodhisattamātu kocideva ābādho uppajjati. sukhinī bodhisattamātā hoti akilantakāyā, bodhisattañca bodhisattamātā tirokucchigataṁ passati sabbaṅgapaccaṅgiṁ ahīnindriyaṁ. seyyathāpi, bhikkhave, maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. tatrāssa {tatrassa (syā0)} suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā. tamenaṁ cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya -- `ayaṁ kho maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. tatridaṁ suttaṁ āvutaṁ nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā odātaṁ vā paṇḍusuttaṁ vā'ti. evameva kho, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṁ okkanto hoti, na bodhisattamātu kocideva ābādho uppajjati, sukhinī bodhisattamātā hoti akilantakāyā, bodhisattañca bodhisattamātā tirokucchigataṁ passati sabbaṅgapaccaṅgiṁ ahīnindriyaṁ. ayamettha dhammatā.

24. “dhammatā esā, bhikkhave, sattāhajāte bodhisatte bodhisattamātā kālaṅkaroti tusitaṁ kāyaṁ upapajjati. ayamettha dhammatā.

25. “dhammatā esā, bhikkhave, yathā aññā itthikā nava vā dasa vā māse gabbhaṁ kucchinā pariharitvā vijāyanti, na hevaṁ bodhisattaṁ bodhisattamātā vijāyati. daseva māsāni bodhisattaṁ bodhisattamātā kucchinā pariharitvā vijāyati. ayamettha dhammatā.

26. “dhammatā esā, bhikkhave, yathā aññā itthikā nisinnā vā nipannā vā vijāyanti, na hevaṁ bodhisattaṁ bodhisattamātā vijāyati. ṭhitāva bodhisattaṁ bodhisattamātā vijāyati. ayamettha dhammatā.

27. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, devā paṭhamaṁ paṭiggaṇhanti, pacchā manussā. ayamettha dhammatā.

28. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, appattova bodhisatto pathaviṁ hoti, cattāro naṁ devaputtā paṭiggahetvā mātu purato ṭhapenti -- `attamanā, devi, hohi; mahesakkho te putto uppanno'ti. ayamettha dhammatā.

29. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito udena {uddena (syā0), udarena (katthaci)} amakkhito semhena amakkhito ruhirena amakkhito kenaci asucinā suddho {visuddho (syā0)} visado. seyyathāpi, bhikkhave, maṇiratanaṁ kāsike vatthe nikkhittaṁ neva maṇiratanaṁ kāsikaṁ vatthaṁ makkheti, nāpi kāsikaṁ vatthaṁ maṇiratanaṁ makkheti. taṁ kissa hetu? ubhinnaṁ suddhattā. evameva kho, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito, udena amakkhito semhena amakkhito ruhirena amakkhito kenaci asucinā suddho visado. ayamettha dhammatā.

30. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, dve udakassa dhārā antalikkhā pātubhavanti -- ekā sītassa ekā uṇhassa yena bodhisattassa udakakiccaṁ karonti mātu ca. ayamettha dhammatā.

31. “dhammatā esā, bhikkhave, sampatijāto bodhisatto samehi pādehi patiṭṭhahitvā uttarābhimukho {uttarenābhimukho (syā0) uttarenamukho (ka0)} sattapadavītihārena gacchati setamhi chatte anudhāriyamāne, sabbā ca disā anuviloketi, āsabhiṁ vācaṁ bhāsati `aggohamasmi lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi lokassa, ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo'ti. ayamettha dhammatā.

32. “dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, atha sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati, atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. yāpi tā lokantarikā aghā asaṁvutā andhakārā andhakāratimisā, yattha pime candimasūriyā evaṁmahiddhikā evaṁmahānubhāvā ābhāya nānubhonti, tatthapi appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. yepi tattha sattā upapannā, tepi tenobhāsena aññamaññaṁ sañjānanti -- `aññepi kira, bho, santi sattā idhūpapannā'ti. ayañca dasasahassī lokadhātu saṅkampati sampakampati sampavedhati appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. ayamettha dhammatā.

dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇā

33. “jāte kho pana, bhikkhave, vipassimhi kumāre bandhumato rañño paṭivedesuṁ -- `putto te, deva {deva te (ka0)}, jāto, taṁ devo passatū'ti. addasā kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassiṁ kumāraṁ, disvā nemitte brāhmaṇe āmantāpetvā etadavoca -- `passantu bhonto nemittā brāhmaṇā kumāra'nti. addasaṁsu kho, bhikkhave, nemittā brāhmaṇā vipassiṁ kumāraṁ, disvā bandhumantaṁ rājānaṁ etadavocuṁ -- `attamano, deva, hohi, mahesakkho te putto uppanno, lābhā te, mahārāja, suladdhaṁ te, mahārāja, yassa te kule evarūpo putto uppanno. ayañhi, deva, kumāro dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā. sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassimāni sattaratanāni bhavanti. seyyathidaṁ -- cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado.

34. `katamehi cāyaṁ, deva, kumāro dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā. sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāpī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassimāni sattaratanāni bhavanti. seyyathidaṁ -- cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado.

35. `ayañhi, deva, kumāro suppatiṭṭhitapādo. yaṁ pāyaṁ, deva, kumāro suppatiṭṭhitapādo. idampissa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

`imassa, deva {imassa hi deva (?)}, kumārassa heṭṭhā pādatalesu cakkāni jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni. yampi, imassa deva, kumārassa heṭṭhā pādatalesu cakkāni jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni, idampissa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

`ayañhi deva, kumāro āyatapaṇhī ...pe0 ...

`ayañhi, deva, kumāro dīghaṅgulī ...

`ayañhi, deva, kumāro mudutalunahatthapādo ...

`ayañhi, deva kumāro jālahatthapādo ...

`ayañhi, deva, kumāro ussaṅkhapādo ...

`ayañhi, deva, kumāro eṇijaṅgho ...

`ayañhi, deva, kumāro ṭhitakova anonamanto ubhohi pāṇitalehi jaṇṇukāni parimasati {parāmasati (ka0)} parimajjati ...

`ayañhi, deva, kumāro kosohitavatthaguyho ...

`ayañhi, deva, kumāro suvaṇṇavaṇṇo kañcanasannibhattaco ...

`ayañhi, deva, kumāro sukhumacchavī; sukhumattā chaviyā rajojallaṁ kāye na upalimpati {upalippati (syā0)} ...

`ayañhi, deva, kumāro ekekalomo; ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni ...

`ayañhi, deva, kumāro uddhaggalomo; uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni añjanavaṇṇāni kuṇḍalāvaṭṭāni dakkhiṇāvaṭṭakajātāni ...

`ayañhi, deva, kumāro brahmujugatto ...

`ayañhi, deva, kumāro sattussado ...

`ayañhi, deva, kumāro sīhapubbaddhakāyo ...

`ayañhi, deva, kumāro citantaraṁso {pitantaraṁso (syā0)} ...

`ayañhi, deva, kumāro nigrodhaparimaṇḍalo yāvatakvassa kāyo tāvatakvassa byāmo, yāvatakvassa byāmo, tāvatakvassa kāyo ...

`ayañhi, deva, kumāro samavaṭṭakkhandho ...

`ayañhi, deva, kumāro rasaggasaggī ...

`ayañhi, deva, kumāro sīhahanu ...

`ayañhi, deva, kumāro cattālīsadanto ...

`ayañhi, deva, kumāro samadanto ...

`ayañhi, deva, kumāro aviraḷadanto ...

`ayañhi, deva, kumāro susukkadāṭho ...

`ayañhi, deva, kumāro pahūtajivho ...

`ayañhi, deva, kumāro brahmassaro karavīkabhāṇī ...

`ayañhi, deva, kumāro abhinīlanetto ...

`ayañhi, deva, kumāro gopakhumo ...

imassa, deva, kumārassa uṇṇā bhamukantare jātā odātā mudutūlasannibhā. yampi imassa deva kumārassa uṇṇā bhamukantare jātā odātā mudutūlasannibhā, idampimassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

`ayañhi, deva, kumāro uṇhīsasīso. yaṁ pāyaṁ, deva, kumāro uṇhīsasīso, idampissa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

36. `imehi kho ayaṁ, deva, kumāro dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā. sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassimāni sattaratanāni bhavanti. seyyathidaṁ -- cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena {dhammena samena (syā0)} abhivijiya ajjhāvasati. sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado'ti.

vipassīsamaññā

37. “atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā nemitte brāhmaṇe ahatehi vatthehi acchādāpetvā {acchādetvā (syā0)} sabbakāmehi santappesi. atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa dhātiyo upaṭṭhāpesi. aññā khīraṁ pāyenti, aññā nhāpenti, aññā dhārenti, aññā aṅkena pariharanti. jātassa kho pana, bhikkhave, vipassissa kumārassa setacchattaṁ dhārayittha divā ceva rattiñca -- `mā naṁ sītaṁ vā uṇhaṁ vā tiṇaṁ vā rajo vā ussāvo vā bādhayitthā'ti. jāto kho pana, bhikkhave, vipassī kumāro bahuno janassa piyo ahosi manāpo. seyyathāpi, bhikkhave, uppalaṁ vā padumaṁ vā puṇḍarīkaṁ vā bahuno janassa piyaṁ manāpaṁ; evameva kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahuno janassa piyo ahosi manāpo. svāssudaṁ aṅkeneva aṅkaṁ parihariyati.

38. “jāto kho pana, bhikkhave, vipassī kumāro mañjussaro ca {kumāro brahmassaro mañjussaro ca (sī0 ka0)} ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca pemaniyassaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, himavante pabbate karavīkā nāma sakuṇajāti mañjussarā ca vaggussarā ca madhurassarā ca pemaniyassarā ca; evameva kho, bhikkhave, vipassī kumāro mañjussaro ca ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca pemaniyassaro ca.

39. “jātassa kho pana, bhikkhave, vipassissa kumārassa kammavipākajaṁ dibbacakkhu pāturahosi yena sudaṁ {yena dūraṁ (syā0)} samantā yojanaṁ passati divā ceva rattiñca.

40. “jāto kho pana, bhikkhave, vipassī kumāro animisanto pekkhati seyyathāpi devā tāvatiṁsā. `animisanto kumāro pekkhatī'ti kho, bhikkhave {animisanto pekkhati, jātassa kho pana bhikkhave (ka0)}, vipassissa kumārassa `vipassī vipassī' tveva samaññā udapādi.

41. “atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā atthakaraṇe {aṭṭa karaṇe (syā0)} nisinno vipassiṁ kumāraṁ aṅke nisīdāpetvā atthe anusāsati. tatra sudaṁ, bhikkhave, vipassī kumāro pituaṅke nisinno viceyya viceyya atthe panāyati ñāyena {aṭṭe panāyati ñāṇena (syā0)}. viceyya viceyya kumāro atthe panāyati ñāyenāti kho, bhikkhave, vipassissa kumārassa bhiyyosomattāya `vipassī vipassī' tveva samaññā udapādi.

42. “atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa tayo pāsāde kārāpesi, ekaṁ vassikaṁ ekaṁ hemantikaṁ ekaṁ gimhikaṁ; pañca kāmaguṇāni upaṭṭhāpesi. tatra sudaṁ, bhikkhave, vipassī kumāro vassike pāsāde cattāro māse {vassike pāsāde vassike} nippurisehi tūriyehi paricārayamāno na heṭṭhāpāsādaṁ orohatī” ti.

paṭhamabhāṇavāro.

jiṇṇapuriso

43. “atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnaṁ vassānaṁ bahūnaṁ vassasatānaṁ bahūnaṁ vassasahassānaṁ accayena sārathiṁ āmantesi -- `yojehi, samma sārathi, bhaddāni bhaddāni yānāni uyyānabhūmiṁ gacchāma subhūmidassanāyā'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā vipassissa kumārassa paṭivedesi -- `yuttāni kho te, deva, bhaddāni bhaddāni yānāni, yassa dāni kālaṁ maññasī'ti. atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ {bhadraṁ yānaṁ (syā0), bhaddaṁ yānaṁ (pī0) cattāro māse (sī0 pī0)} abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi uyyānabhūmiṁ niyyāsi.

44. “addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto purisaṁ jiṇṇaṁ gopānasivaṅkaṁ bhoggaṁ {bhaggaṁ (syā0)} daṇḍaparāyanaṁ pavedhamānaṁ gacchantaṁ āturaṁ gatayobbanaṁ. disvā sārathiṁ āmantesi -- `ayaṁ pana, samma sārathi, puriso kiṁkato? kesāpissa na yathā aññesaṁ, kāyopissa na yathā aññesa'nti. `eso kho, deva, jiṇṇo nāmā'ti. `kiṁ paneso, samma sārathi, jiṇṇo nāmā'ti? `eso kho, deva, jiṇṇo nāma. na dāni tena ciraṁ jīvitabbaṁ bhavissatī'ti. `kiṁ pana, samma sārathi, ahampi jarādhammo, jaraṁ anatīto'ti? `tvañca, deva, mayañcamha sabbe jarādhammā, jaraṁ anatītā'ti. `tena hi, samma sārathi, alaṁ dānajja uyyānabhūmiyā. itova antepuraṁ paccaniyyāhī'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṁ paccaniyyāsi. tatra sudaṁ, bhikkhave, vipassī kumāro antepuraṁ gato dukkhī dummano pajjhāyati -- `dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissatī'ti!

45. “atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā sārathiṁ āmantāpetvā etadavoca -- `kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha? kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī'ti? `na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī'ti. `kiṁ pana, samma sārathi, addasa kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto'ti? `addasā kho, deva, kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto purisaṁ jiṇṇaṁ gopānasivaṅkaṁ bhoggaṁ daṇḍaparāyanaṁ pavedhamānaṁ gacchantaṁ āturaṁ gatayobbanaṁ. disvā maṁ etadavoca -- “ayaṁ pana, samma sārathi, puriso kiṁkato, kesāpissa na yathā aññesaṁ, kāyopissa na yathā aññesan”-ti? “eso kho, deva, jiṇṇo nāmā” ti. “kiṁ paneso, samma sārathi, jiṇṇo nāmā” ti? “eso kho, deva, jiṇṇo nāma na dāni tena ciraṁ jīvitabbaṁ bhavissatī” ti. “kiṁ pana, samma sārathi, ahampi jarādhammo, jaraṁ anatīto” ti? “tvañca, deva, mayañcamha sabbe jarādhammā, jaraṁ anatītā” ti.

“`tena hi, samma sārathi, alaṁ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṁ paccaniyyāhī” 'ti. “evaṁ, devā” ti kho ahaṁ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṁ paccaniyyāsiṁ. so kho, deva, kumāro antepuraṁ gato dukkhī dummano pajjhāyati -- “dhiratthu kira bho jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissatī” 'ti.

byādhitapuriso

46. “atha kho, bhikkhave, bandhumassa rañño etadahosi --

`mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṁ kāresi, mā heva vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṁ pabbaji, mā heva nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ saccaṁ assa vacana'nti. atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa bhiyyosomattāya pañca kāmaguṇāni upaṭṭhāpesi -- `yathā vipassī kumāro rajjaṁ kareyya, yathā vipassī kumāro na agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyya, yathā nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ micchā assa vacana'nti.

“tatra sudaṁ, bhikkhave, vipassī kumāro pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnaṁ vassānaṁ ...pe0 ...

47. “addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto purisaṁ ābādhikaṁ dukkhitaṁ bāḷhagilānaṁ sake muttakarīse palipannaṁ semānaṁ {sayamānaṁ (syā0 ka0)} aññehi vuṭṭhāpiyamānaṁ aññehi saṁvesiyamānaṁ. disvā sārathiṁ āmantesi -- `ayaṁ pana, samma sārathi, puriso kiṁkato? akkhīnipissa na yathā aññesaṁ, saropissa {siropissa (syā0)} na yathā aññesa'nti? `eso kho, deva, byādhito nāmā'ti. `kiṁ paneso, samma sārathi, byādhito nāmā'ti? `eso kho, deva, byādhito nāma appeva nāma tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyā'ti. `kiṁ pana, samma sārathi, ahampi byādhidhammo, byādhiṁ anatīto'ti? `tvañca, deva, mayañcamha sabbe byādhidhammā, byādhiṁ anatītā'ti. `tena hi, samma sārathi, alaṁ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṁ paccaniyyāhī'ti. `evaṁ devā'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṁ paccaniyyāsi. tatra sudaṁ, bhikkhave, vipassī kumāro antepuraṁ gato dukkhī dummano pajjhāyati -- `dhiratthu kira bho jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissatī'ti.

48. “atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā sārathiṁ āmantāpetvā etadavoca -- `kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī'ti? `na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī'ti. `kiṁ pana, samma sārathi, addasa kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto'ti? `addasā kho, deva, kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto purisaṁ ābādhikaṁ dukkhitaṁ bāḷhagilānaṁ sake muttakarīse palipannaṁ semānaṁ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṁ aññehi saṁvesiyamānaṁ. disvā maṁ etadavoca -- “ayaṁ pana, samma sārathi, puriso kiṁkato, akkhīnipissa na yathā aññesaṁ, saropissa na yathā aññesan”-ti? “eso kho, deva, byādhito nāmā” ti. “kiṁ paneso, samma sārathi, byādhito nāmā” ti? “eso kho, deva, byādhito nāma appeva nāma tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyā” ti. “kiṁ pana, samma sārathi, ahampi byādhidhammo, byādhiṁ anatīto” ti? “tvañca, deva, mayañcamha sabbe byādhidhammā, byādhiṁ anatītā” ti. “tena hi, samma sārathi, alaṁ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṁ paccaniyyāhī” ti. “evaṁ, devā” ti kho ahaṁ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṁ paccaniyyāsiṁ. so kho, deva, kumāro antepuraṁ gato dukkhī dummano pajjhāyati -- “`dhiratthu kira bho jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissatī” 'ti.

kālaṅkatapuriso

49. “atha kho, bhikkhave, bandhumassa rañño etadahosi -- `mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṁ kāresi, mā heva vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṁ pabbaji, mā heva nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ saccaṁ assa vacana'nti. atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa bhiyyosomattāya pañca kāmaguṇāni upaṭṭhāpesi -- `yathā vipassī kumāro rajjaṁ kareyya, yathā vipassī kumāro na agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyya, yathā nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ micchā assa vacana'nti.

“tatra sudaṁ, bhikkhave, vipassī kumāro pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnaṁ vassānaṁ ...pe0 ...

50. “addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto mahājanakāyaṁ sannipatitaṁ nānārattānañca dussānaṁ vilātaṁ kayiramānaṁ. disvā sārathiṁ āmantesi -- `kiṁ nu kho, so, samma sārathi, mahājanakāyo sannipatito nānārattānañca dussānaṁ vilātaṁ kayiratī'ti? `eso kho, deva, kālaṅkato nāmā'ti. `tena hi, samma sārathi, yena so kālaṅkato tena rathaṁ pesehī'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so kālaṅkato tena rathaṁ pesesi. addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro petaṁ kālaṅkataṁ, disvā sārathiṁ āmantesi -- `kiṁ panāyaṁ, samma sārathi, kālaṅkato nāmā'ti? `eso kho, deva, kālaṅkato nāma. na dāni taṁ dakkhanti mātā vā pitā vā aññe vā ñātisālohitā, sopi na dakkhissati mātaraṁ vā pitaraṁ vā aññe vā ñātisālohite'ti. `kiṁ pana, samma sārathi, ahampi maraṇadhammo maraṇaṁ anatīto; mampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā; ahampi na dakkhissāmi devaṁ vā deviṁ vā aññe vā ñātisālohite'ti? `tvañca, deva, mayañcamha sabbe maraṇadhammā maraṇaṁ anatītā; tampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā; tvampi na dakkhissasi devaṁ vā deviṁ vā aññe vā ñātisālohite'ti. `tena hi, samma sārathi, alaṁ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṁ paccaniyyāhī'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṁ paccaniyyāsi. tatra sudaṁ, bhikkhave, vipassī kumāro antepuraṁ gato dukkhī dummano pajjhāyati -- `dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissati, maraṇaṁ paññāyissatī'ti.

51. “atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā sārathiṁ āmantāpetvā etadavoca -- `kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī'ti? `na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī'ti. `kiṁ pana, samma sārathi, addasa kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto'ti? `addasā kho, deva, kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto mahājanakāyaṁ sannipatitaṁ nānārattānañca dussānaṁ vilātaṁ kayiramānaṁ. disvā maṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho, so, samma sārathi, mahājanakāyo sannipatito nānārattānañca dussānaṁ vilātaṁ kayiratī” ti? “eso kho, deva, kālaṅkato nāmā” ti. “tena hi, samma sārathi, yena so kālaṅkato tena rathaṁ pesehī” ti. “evaṁ devā” ti kho ahaṁ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so kālaṅkato tena rathaṁ pesesiṁ. addasā kho, deva, kumāro petaṁ kālaṅkataṁ, disvā maṁ etadavoca -- “kiṁ panāyaṁ, samma sārathi, kālaṅkato nāmā” ti ? “eso kho, deva, kālaṅkato nāma. na dāni taṁ dakkhanti mātā vā pitā vā aññe vā ñātisālohitā, sopi na dakkhissati mātaraṁ vā pitaraṁ vā aññe vā ñātisālohite” ti. “kiṁ pana, samma sārathi, ahampi maraṇadhammo maraṇaṁ anatīto; mampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā; ahampi na dakkhissāmi devaṁ vā deviṁ vā aññe vā ñātisālohite” ti? “tvañca, deva, mayañcamha sabbe maraṇadhammā maraṇaṁ anatītā; tampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā, tvampi na dakkhissasi devaṁ vā deviṁ vā aññe vā ñātisālohite” ti. “tena hi, samma sārathi, alaṁ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṁ paccaniyyāhī'ti. “`evaṁ, devā” ti kho ahaṁ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṁ paccaniyyāsiṁ. so kho, deva, kumāro antepuraṁ gato dukkhī dummano pajjhāyati -- “dhiratthu kira bho jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissati, maraṇaṁ paññāyissatī” 'ti.

pabbajito

52. “atha kho, bhikkhave, bandhumassa rañño etadahosi -- `mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṁ kāresi, mā heva vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṁ pabbaji, mā heva nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ saccaṁ assa vacana'nti. atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa bhiyyosomattāya pañca kāmaguṇāni upaṭṭhāpesi -- `yathā vipassī kumāro rajjaṁ kareyya, yathā vipassī kumāro na agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyya, yathā nemittānaṁ brāhmaṇānaṁ micchā assa vacana'nti.

“tatra sudaṁ, bhikkhave, vipassī kumāro pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnaṁ vassānaṁ bahūnaṁ vassasatānaṁ bahūnaṁ vassasahassānaṁ accayena sārathiṁ āmantesi -- `yojehi, samma sārathi, bhaddāni bhaddāni yānāni, uyyānabhūmiṁ gacchāma subhūmidassanāyā'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā vipassissa kumārassa paṭivedesi -- `yuttāni kho te, deva, bhaddāni bhaddāni yānāni, yassa dāni kālaṁ maññasī'ti. atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi uyyānabhūmiṁ niyyāsi.

53. “addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmiṁ niyyanto purisaṁ bhaṇḍuṁ pabbajitaṁ kāsāyavasanaṁ. disvā sārathiṁ āmantesi -- `ayaṁ pana, samma sārathi, puriso kiṁkato? sīsaṁpissa na yathā aññesaṁ, vatthānipissa na yathā aññesa'nti? `eso kho, deva, pabbajito nāmā'ti. `kiṁ paneso, samma sārathi, pabbajito nāmā'ti? `eso kho, deva, pabbajito nāma sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā {sammacariyā (ka0)} sādhu kusalakiriyā {kusalacariyā (syā0)} sādhu puññakiriyā sādhu avihiṁsā sādhu bhūtānukampā'ti. `sādhu kho so, samma sārathi, pabbajito nāma, sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalakiriyā sādhu puññakiriyā sādhu avihiṁsā sādhu bhūtānukampā. tena hi, samma sārathi, yena so pabbajito tena rathaṁ pesehī'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so pabbajito tena rathaṁ pesesi. atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro taṁ pabbajitaṁ etadavoca -- `tvaṁ pana, samma, kiṁkato, sīsampi te na yathā aññesaṁ, vatthānipi te na yathā aññesa'nti? `ahaṁ kho, deva, pabbajito nāmā'ti. `kiṁ pana tvaṁ, samma, pabbajito nāmā'ti? `ahaṁ kho, deva, pabbajito nāma, sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalakiriyā sādhu puññakiriyā sādhu avihiṁsā sādhu bhūtānukampā'ti. `sādhu kho tvaṁ, samma, pabbajito nāma sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalakiriyā sādhu puññakiriyā sādhu avihiṁsā sādhu bhūtānukampā'ti.

bodhisattapabbajjā

54. “atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro sārathiṁ āmantesi -- `tena hi, samma sārathi, rathaṁ ādāya itova antepuraṁ paccaniyyāhi. ahaṁ pana idheva kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmī'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā rathaṁ ādāya tatova antepuraṁ paccaniyyāsi. vipassī pana kumāro tattheva kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji.

mahājanakāyaanupabbajjā

55. “assosi kho, bhikkhave, bandhumatiyā rājadhāniyā mahājanakāyo caturāsīti pāṇasahassāni -- `vipassī kira kumāro kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito'ti. sutvāna tesaṁ etadahosi -- `na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā {orikā (sī0 syā0)} pabbajjā, yattha vipassī kumāro kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. vipassīpi nāma kumāro kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati, kimaṅgaṁ {kimaṅga (sī0)} pana maya'nti.

“atha kho, so bhikkhave, mahājanakāyo {mahājanakāyo (syā0)} caturāsīti pāṇasahassāni kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā vipassiṁ bodhisattaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajitaṁ anupabbajiṁsu. tāya sudaṁ, bhikkhave, parisāya parivuto vipassī bodhisatto gāmanigamajanapadarājadhānīsu cārikaṁ carati.

56. “atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- `na kho metaṁ {na kho panetaṁ (syā0)} patirūpaṁ yohaṁ ākiṇṇo viharāmi, yaṁnūnāhaṁ eko gaṇamhā vūpakaṭṭho vihareyya'nti. atha kho, bhikkhave, vipassī bodhisatto aparena samayena eko gaṇamhā vūpakaṭṭho vihāsi, aññeneva tāni caturāsīti pabbajitasahassāni agamaṁsu, aññena maggena vipassī bodhisatto.

bodhisattaabhiniveso

57. “atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa vāsūpagatassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- `kicchaṁ vatāyaṁ loko āpanno, jāyati ca jīyati ca mīyati ca {jiyyati ca miyyati ca (ka0)} cavati ca upapajjati ca, atha ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṁ nappajānāti jarāmaraṇassa, kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraṇaṁ paññāyissati jarāmaraṇassā'ti?

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati jarāmaraṇaṁ hoti, kiṁpaccayā jarāmaraṇa'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `jātiyā kho sati jarāmaraṇaṁ hoti, jātipaccayā jarāmaraṇa'nti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati jāti hoti, kiṁpaccayā jātī'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `bhave kho sati jāti hoti, bhavapaccayā jātī'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati bhavo hoti, kiṁpaccayā bhavo'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `upādāne kho sati bhavo hoti, upādānapaccayā bhavo'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati upādānaṁ hoti, kiṁpaccayā upādāna'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `taṇhāya kho sati upādānaṁ hoti, taṇhāpaccayā upādāna'nti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati taṇhā hoti, kiṁpaccayā taṇhā'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `vedanāya kho sati taṇhā hoti, vedanāpaccayā taṇhā'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati vedanā hoti, kiṁpaccayā vedanā'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `phasse kho sati vedanā hoti, phassapaccayā vedanā'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati phasso hoti, kiṁpaccayā phasso'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `saḷāyatane kho sati phasso hoti, saḷāyatanapaccayā phasso'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati saḷāyatanaṁ hoti, kiṁpaccayā saḷāyatana'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `nāmarūpe kho sati saḷāyatanaṁ hoti, nāmarūpapaccayā saḷāyatana'nti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati nāmarūpaṁ hoti, kiṁpaccayā nāmarūpa'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `viññāṇe kho sati nāmarūpaṁ hoti, viññāṇapaccayā nāmarūpa'nti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho sati viññāṇaṁ hoti, kiṁpaccayā viññāṇa'nti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `nāmarūpe kho sati viññāṇaṁ hoti, nāmarūpapaccayā viññāṇa'nti.

58. “atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `paccudāvattati kho idaṁ viññāṇaṁ nāmarūpamhā, nāparaṁ gacchati. ettāvatā jāyetha vā jiyyetha vā miyyetha vā cavetha vā upapajjetha vā, yadidaṁ nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ, saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṁ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti'.

59. “`samudayo samudayo'ti kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

60. “atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati jarāmaraṇaṁ na hoti, kissa nirodhā jarāmaraṇanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `jātiyā kho asati jarāmaraṇaṁ na hoti, jātinirodhā jarāmaraṇanirodho'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati jāti na hoti, kissa nirodhā jātinirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `bhave kho asati jāti na hoti, bhavanirodhā jātinirodho'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati bhavo na hoti, kissa nirodhā bhavanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `upādāne kho asati bhavo na hoti, upādānanirodhā bhavanirodho'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati upādānaṁ na hoti, kissa nirodhā upādānanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `taṇhāya kho asati upādānaṁ na hoti, taṇhānirodhā upādānanirodho'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati taṇhā na hoti, kissa nirodhā taṇhānirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `vedanāya kho asati taṇhā na hoti, vedanānirodhā taṇhānirodho'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati vedanā na hoti, kissa nirodhā vedanānirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `phasse kho asati vedanā na hoti, phassanirodhā vedanānirodho'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati phasso na hoti, kissa nirodhā phassanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `saḷāyatane kho asati phasso na hoti, saḷāyatananirodhā phassanirodho'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati saḷāyatanaṁ na hoti, kissa nirodhā saḷāyatananirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `nāmarūpe kho asati saḷāyatanaṁ na hoti, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati nāmarūpaṁ na hoti, kissa nirodhā nāmarūpanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `viññāṇe kho asati nāmarūpaṁ na hoti, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho'ti.

“atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `kimhi nu kho asati viññāṇaṁ na hoti, kissa nirodhā viññāṇanirodho'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo -- `nāmarūpe kho asati viññāṇaṁ na hoti, nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho'ti.

61. “atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi -- `adhigato kho myāyaṁ maggo sambodhāya yadidaṁ -- nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, saḷāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti'.

62. “`nirodho nirodho'ti kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

63. “atha kho, bhikkhave, vipassī bodhisatto aparena samayena pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī vihāsi -- `iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthaṅgamo; iti saññā, iti saññāya samudayo, iti saññāya atthaṅgamo; iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṁ samudayo, iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo; iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti, tassa pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato na cirasseva anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccī” ti.

dutiyabhāṇavāro.

brahmayācanakathā

64. “atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi -- `yaṁnūnāhaṁ dhammaṁ deseyya'nti. atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi -- `adhigato kho myāyaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo. ālayarāmā kho panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasammuditā. ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppādo. idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ, pare ca me na ājāneyyuṁ; so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā'ti.

65. “apissu, bhikkhave, vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā --

`kicchena me adhigataṁ, halaṁ dāni pakāsituṁ.

rāgadosaparetehi, nāyaṁ dhammo susambudho..

`paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ, gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ.

rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvuṭā'ti..

“itiha, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ nami, no dhammadesanāya.

66. “atha kho, bhikkhave, aññatarassa mahābrahmuno vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya etadahosi -- `nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko, yatra hi nāma vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa appossukkatāya cittaṁ namati {nami (syā0 ka0), namissati (?)}, no dhammadesanāyā'ti. atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva brahmaloke antarahito vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa purato pāturahosi. atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dakkhiṇaṁ jāṇumaṇḍalaṁ pathaviyaṁ nihantvā {nidahanto (syā0)} yena vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenañjaliṁ paṇāmetvā vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca -- `desetu, bhante, bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhammaṁ, santi {santī (syā0)} sattā apparajakkhajātikā; assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro'ti.

67. “evaṁ vutte {atha kho (ka0)}, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho taṁ mahābrahmānaṁ etadavoca -- `mayhampi kho, brahme, etadahosi -- “yaṁnūnāhaṁ dhammaṁ deseyyan”-ti. tassa mayhaṁ, brahme, etadahosi -- “adhigato kho myāyaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo. ālayarāmā kho panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasammuditā. ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppādo. idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ, pare ca me na ājāneyyuṁ; so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā” ti. apissu maṁ, brahme, imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā --

“kicchena me adhigataṁ, halaṁ dāni pakāsituṁ.

rāgadosaparetehi, nāyaṁ dhammo susambudho..

“paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ, gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ.

rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvuṭā” ti..

`itiha me, brahme, paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ nami, no dhammadesanāyā'ti.

68. “dutiyampi kho, bhikkhave, so mahābrahmā ...pe0 ... tatiyampi kho, bhikkhave, so mahābrahmā vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca -- `desetu, bhante, bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhammaṁ, santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro'ti.

69. “atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho brahmuno ca ajjhesanaṁ viditvā sattesu ca kāruññataṁ paṭicca buddhacakkhunā lokaṁ volokesi. addasā kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye {duviññāpaye bhabbe abhabbe (syā0)} appekacce paralokavajjabhayadassāvine {dassāvino (sī0 syā0 kaṁ0 ka0)} viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine {dassāvino (sī0 syā0 kaṁ0 ka0)} viharante. seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīni. appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni samodakaṁ ṭhitāni. appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakā accuggamma ṭhitāni anupalittāni udakena. evameva kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante.

70. “atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ gāthāhi ajjhabhāsi --

`sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito, yathāpi passe janataṁ samantato.

tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha, pāsādamāruyha samantacakkhu..

`sokāvatiṇṇaṁ {sokāvakiṇṇaṁ (syā0)} janatamapetasoko,

avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ.

uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma,

satthavāha aṇaṇa vicara loke..

desassu {desetu (syā0 pī0)} bhagavā dhammaṁ,

aññātāro bhavissantī'ti..

71. “atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho taṁ mahābrahmānaṁ gāthāya ajjhabhāsi --

`apārutā tesaṁ amatassa dvārā,

ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ.

vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ,

dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahme'ti..

“atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā `katāvakāso khomhi vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammadesanāyā'ti vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tattheva antaradhāyi.

aggasāvakayugaṁ

72. “atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi -- `kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ, ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī'ti? atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi -- `ayaṁ kho khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasanti paṇḍitā viyattā medhāvino dīgharattaṁ apparajakkhajātikā. yaṁnūnāhaṁ khaṇḍassa ca rājaputtassa, tissassa ca purohitaputtassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ, te imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissantī'ti.

73. “atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva bodhirukkhamūle antarahito bandhumatiyā rājadhāniyā kheme migadāye pāturahosi. atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho dāyapālaṁ {migadāyapālaṁ (syā0)} āmantesi -- `ehi tvaṁ, samma dāyapāla, bandhumatiṁ rājadhāniṁ pavisitvā khaṇḍañca rājaputtaṁ tissañca purohitaputtaṁ evaṁ vadehi -- vipassī, bhante, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bandhumatiṁ rājadhāniṁ anuppatto kheme migadāye viharati, so tumhākaṁ dassanakāmo'ti. `evaṁ, bhante'ti kho, bhikkhave, dāyapālo vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā bandhumatiṁ rājadhāniṁ pavisitvā khaṇḍañca rājaputtaṁ tissañca purohitaputtaṁ etadavoca -- `vipassī, bhante, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bandhumatiṁ rājadhāniṁ anuppatto kheme migadāye viharati; so tumhākaṁ dassanakāmo'ti.

74. “atha kho, bhikkhave, khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi bandhumatiyā rājadhāniyā niyyiṁsu. yena khemo migadāyo tena pāyiṁsu. yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikāva {padikāva (syā0)} yena vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

75. “tesaṁ vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho anupubbiṁ kathaṁ {ānupubbikathaṁ (sī0 pī0)} kathesi, seyyathidaṁ -- dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṁkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi -- dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya, evameva khaṇḍassa ca rājaputtassa tissassa ca purohitaputtassa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi -- `yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbaṁ taṁ nirodhadhamma'nti.

76. “te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavocuṁ -- `abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante. seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya “cakkhumanto rūpāni dakkhantī” ti. evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. ete mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca. labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampada'nti.

77. “alatthuṁ kho, bhikkhave, khaṇḍo ca rājaputto, tisso ca purohitaputto vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ alatthuṁ upasampadaṁ. te vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi; saṅkhārānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṁkilesaṁ nibbāne {nekkhamme (syā0)} ānisaṁsaṁ pakāsesi. tesaṁ vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṁ samādapiyamānānaṁ samuttejiyamānānaṁ sampahaṁsiyamānānaṁ nacirasseva anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.

mahājanakāyapabbajjā

78. “assosi kho, bhikkhave, bandhumatiyā rājadhāniyā mahājanakāyo caturāsītipāṇasahassāni -- `vipassī kira bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bandhumatiṁ rājadhāniṁ anuppatto kheme migadāye viharati. khaṇḍo ca kira rājaputto tisso ca purohitaputto vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā'ti. sutvāna nesaṁ etadahosi -- `na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā, yattha khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā. khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissanti, kimaṅgaṁ pana maya'nti. atha kho so, bhikkhave, mahājanakāyo caturāsītipāṇasahassāni bandhumatiyā rājadhāniyā nikkhamitvā yena khemo migadāyo yena vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

79. “tesaṁ vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho anupubbiṁ kathaṁ kathesi. seyyathidaṁ -- dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṁkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi -- dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya, evameva tesaṁ caturāsītipāṇasahassānaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi -- `yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamma'nti.

80. “te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavocuṁ -- `abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante. seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya “cakkhumanto rūpāni dakkhantī” ti. evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. ete mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca {( ) natthi aṭṭhakathāyaṁ, pāḷiyaṁ pana sabbatthapi dissati}. labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyāma upasampadan”-ti.

81. “alatthuṁ kho, bhikkhave, tāni caturāsītipāṇasahassāni vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ, alatthuṁ upasampadaṁ. te vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi; saṅkhārānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṁkilesaṁ nibbāne ānisaṁsaṁ pakāsesi. tesaṁ vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṁ samādapiyamānānaṁ samuttejiyamānānaṁ sampahaṁsiyamānānaṁ nacirasseva anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.

purimapabbajitānaṁ dhammābhisamayo

82. “assosuṁ kho, bhikkhave, tāni purimāni caturāsītipabbajitasahassāni -- `vipassī kira bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bandhumatiṁ rājadhāniṁ anuppatto kheme migadāye viharati, dhammañca kira desetī'ti. atha kho, bhikkhave, tāni caturāsītipabbajitasahassāni yena bandhumatī rājadhānī yena khemo migadāyo yena vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

83. “tesaṁ vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho anupubbiṁ kathaṁ kathesi. seyyathidaṁ -- dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṁkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi -- dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya, evameva tesaṁ caturāsītipabbajitasahassānaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi -- `yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamma'nti.

84. “te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṁkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavocuṁ -- `abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante. seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya “cakkhumanto rūpāni dakkhantī” ti. evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. ete mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca. labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyāma upasampadan”-ti.

85. “alatthuṁ kho, bhikkhave, tāni caturāsītipabbajitasahassāni vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṁ alatthuṁ upasampadaṁ. te vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi; saṅkhārānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṁkilesaṁ nibbāne ānisaṁsaṁ pakāsesi. tesaṁ vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṁ samādapiyamānānaṁ samuttejiyamānānaṁ sampahaṁsiyamānānaṁ nacirasseva anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.

cārikāanujānanaṁ

86. “tena kho pana, bhikkhave, samayena bandhumatiyā rājadhāniyā mahābhikkhusaṅgho paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ. atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- `mahā kho etarahi bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ, yaṁnūnāhaṁ bhikkhū anujāneyyaṁ -- `caratha, bhikkhave, cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ; mā ekena dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammaṁ ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha. santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro. api ca channaṁ channaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyā” 'ti.

87. “atha kho, bhikkhave, aññataro mahābrahmā vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya. evameva brahmaloke antarahito vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa purato pāturahosi. atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho tenañjaliṁ paṇāmetvā vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ etadavoca -- `evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata. mahā kho, bhante, etarahi bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ, anujānātu, bhante, bhagavā bhikkhū -- “caratha, bhikkhave, cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ; mā ekena dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammaṁ ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha. santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro” ti {aññātāro (ssabbattha)}. api ca, bhante, mayaṁ tathā karissāma yathā bhikkhū channaṁ channaṁ vassānaṁ accayena bandhumatiṁ rājadhāniṁ upasaṅkamissanti pātimokkhuddesāyā'ti. idamavoca, bhikkhave, so mahābrahmā, idaṁ vatvā vipassiṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tattheva antaradhāyi.

88. “atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi -- `idha mayhaṁ, bhikkhave, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- mahā kho etarahi bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ. yaṁnūnāhaṁ bhikkhū anujāneyyaṁ -- `caratha, bhikkhave, cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ; mā ekena dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammaṁ ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha. santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro. api ca, channaṁ channaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyāti.

“`atha kho, bhikkhave, aññataro mahābrahmā mama cetasā cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā maṁ etadavoca -- “evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata. mahā kho, bhante, etarahi bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ. anujānātu, bhante, bhagavā bhikkhū -- `caratha, bhikkhave, cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ; mā ekena dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammaṁ ...pe0 ... santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro'ti. api ca, bhante, mayaṁ tathā karissāma, yathā bhikkhū channaṁ channaṁ vassānaṁ accayena bandhumatiṁ rājadhāniṁ upasaṅkamissanti pātimokkhuddesāyā” ti. idamavoca, bhikkhave, so mahābrahmā, idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tattheva antaradhāyi'.

“`anujānāmi, bhikkhave, caratha cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ; mā ekena dve agamittha; desetha, bhikkhave, dhammaṁ ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha. santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro. api ca, bhikkhave, channaṁ channaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyā'ti. atha kho, bhikkhave, bhikkhū yebhuyyena ekāheneva janapadacārikaṁ pakkamiṁsu.

89. “tena kho pana samayena jambudīpe caturāsīti āvāsasahassāni honti. ekamhi hi vasse nikkhante devatā saddamanussāvesuṁ -- `nikkhantaṁ kho, mārisā, ekaṁ vassaṁ; pañca dāni vassāni sesāni ; pañcannaṁ vassānaṁ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyā'ti. dvīsu vassesu nikkhantesu ... tīsu vassesu nikkhantesu ... catūsu vassesu nikkhantesu ... pañcasu vassesu nikkhantesu devatā saddamanussāvesuṁ -- `nikkhantāni kho, mārisā, pañcavassāni; ekaṁ dāni vassaṁ sesaṁ; ekassa vassassa accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyā'ti. chasu vassesu nikkhantesu devatā saddamanussāvesuṁ -- `nikkhantāni kho, mārisā, chabbassāni, samayo dāni bandhumatiṁ rājadhāniṁ upasaṅkamituṁ pātimokkhuddesāyā'ti. atha kho te, bhikkhave, bhikkhū appekacce sakena iddhānubhāvena appekacce devatānaṁ iddhānubhāvena ekāheneva bandhumatiṁ rājadhāniṁ upasaṅkamiṁsu pātimokkhuddesāyāti {pātimokkhuddesāya (?)}.

90. “tatra sudaṁ, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho bhikkhusaṅghe evaṁ pātimokkhaṁ uddisati --

`khantī paramaṁ tapo titikkhā,

nibbānaṁ paramaṁ vadanti buddhā.

na hi pabbajito parūpaghātī,

na samaṇo {samaṇo (sī0 syā0 pī0)} hoti paraṁ viheṭhayanto..

`sabbapāpassa akaraṇaṁ, kusalassa upasampadā.

sacittapariyodapanaṁ, etaṁ buddhānasāsanaṁ..

`anūpavādo anūpaghāto {anupavādo anupaghāto (pī0 ka0)}, pātimokkhe ca saṁvaro.

mattaññutā ca bhattasmiṁ, pantañca sayanāsanaṁ.

adhicitte ca āyogo, etaṁ buddhānasāsana'nti..

devatārocanaṁ

91. “ekamidāhaṁ, bhikkhave, samayaṁ ukkaṭṭhāyaṁ viharāmi subhagavane sālarājamūle. tassa mayhaṁ, bhikkhave, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- `na kho so sattāvāso sulabharūpo, yo mayā anāvutthapubbo {anajjhāvuṭṭhapubbo (ka0 sī0 ka0)} iminā dīghena addhunā aññatra suddhāvāsehi devehi. yaṁnūnāhaṁ yena suddhāvāsā devā tenupasaṅkameyya'nti. atha khvāhaṁ, bhikkhave, seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva ukkaṭṭhāyaṁ subhagavane sālarājamūle antarahito avihesu devesu pāturahosiṁ. tasmiṁ, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni {anekāni devatāsatāni anekāni devatāsahassāni (syā0)} yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṁ etadavocuṁ -- `ito so, mārisā, ekanavutikappe yaṁ vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. vipassī, mārisā, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. vipassī, mārisā, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. vipassī, mārisā, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. vipassissa, mārisa, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi. bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa evaṁ abhinikkhamanaṁ ahosi evaṁ pabbajjā evaṁ padhānaṁ evaṁ abhisambodhi evaṁ dhammacakkappavattanaṁ. te mayaṁ, mārisā, vipassimhi bhagavati brahmacariyaṁ caritvā kāmesu kāmacchandaṁ virājetvā idhūpapannā'ti ...pe0 ...

“tasmiṁyeva kho, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni {anekāni devatāsatāni anekāni devatāsahassāni (syā0 evamuparipi)} yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṁ etadavocuṁ -- `imasmiṁyeva kho, mārisā, bhaddakappe bhagavā etarahi arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno. bhagavā, mārisā, khattiyo jātiyā khattiyakule uppanno. bhagavā, mārisā, gotamo gottena. bhagavato, mārisā, appakaṁ āyuppamāṇaṁ parittaṁ lahukaṁ yo ciraṁ jīvati, so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo. bhagavā, mārisā, assatthassa mūle abhisambuddho. bhagavato, mārisā, sāriputtamoggallānaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. bhagavato, mārisā, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni. bhagavato, mārisā, ayaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ. bhagavato, mārisā, ānando nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. bhagavato, mārisā, suddhodano nāma rājā pitā ahosi. māyā nāma devī mātā ahosi janetti. kapilavatthu nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi. bhagavato, mārisā, evaṁ abhinikkhamanaṁ ahosi evaṁ pabbajjā evaṁ padhānaṁ evaṁ abhisambodhi evaṁ dhammacakkappavattanaṁ. te mayaṁ, mārisā, bhagavati brahmacariyaṁ caritvā kāmesu kāmacchandaṁ virājetvā idhūpapannā'ti.

92. “atha khvāhaṁ, bhikkhave, avihehi devehi saddhiṁ yena atappā devā tenupasaṅkamiṁ ...pe0 ... atha khvāhaṁ, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi saddhiṁ yena sudassā devā tenupasaṅkamiṁ. atha khvāhaṁ, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca devehi saddhiṁ yena sudassī devā tenupasaṅkamiṁ. atha khvāhaṁ, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca devehi sudassīhi ca devehi saddhiṁ yena akaniṭṭhā devā tenupasaṅkamiṁ. tasmiṁ, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.

“ekamantaṁ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṁ etadavocuṁ -- `ito so, mārisā, ekanavutikappe yaṁ vipassī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke udapādi. vipassī, mārisā, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi. khattiyakule udapādi. vipassī, mārisā, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi. vipassī, mārisā, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṁ. eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṁ sannipātā ahesuṁ sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi. vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa evaṁ abhinikkhamanaṁ ahosi evaṁ pabbajjā evaṁ padhānaṁ evaṁ abhisambodhi, evaṁ dhammacakkappavattanaṁ. te mayaṁ, mārisā, vipassimhi bhagavati brahmacariyaṁ caritvā kāmesu kāmacchandaṁ virājetvā idhūpapannā'ti. tasmiṁyeva kho, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṁ etadavocuṁ -- `ito so, mārisā, ekatiṁse kappe yaṁ sikhī bhagavā ...pe0 ... te mayaṁ, mārisā, sikhimhi bhagavati tasmiññeva kho mārisā, ekatiṁse kappe yaṁ vessabhū bhagavā ...pe0 ... te mayaṁ, mārisā, vessabhumhi bhagavati ...pe0 ... imasmiṁyeva kho, mārisā, bhaddakappe kakusandho koṇāgamano kassapo bhagavā ...pe0 ... te mayaṁ, mārisā, kakusandhamhi koṇāgamanamhi kassapamhi bhagavati brahmacariyaṁ caritvā kāmesu kāmacchandaṁ virājetvā idhūpapannā'ti.

93. “tasmiṁyeva kho, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṁ etadavocuṁ -- `imasmiṁyeva kho, mārisā, bhaddakappe bhagavā etarahi arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno. bhagavā, mārisā, khattiyo jātiyā, khattiyakule uppanno. bhagavā, mārisā, gotamo gottena. bhagavato, mārisā, appakaṁ āyuppamāṇaṁ parittaṁ lahukaṁ yo ciraṁ jīvati, so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo. bhagavā, mārisā, assatthassa mūle abhisambuddho. bhagavato, mārisā, sāriputtamoggallānaṁ nāma sāvakayugaṁ ahosi aggaṁ bhaddayugaṁ. bhagavato, mārisā, eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni. bhagavato, mārisā, ayaṁ eko sāvakānaṁ sannipāto ahosi sabbesaṁyeva khīṇāsavānaṁ. bhagavato, mārisā, ānando nāma bhikkhu upaṭṭhāko aggupaṭṭhāko ahosi. bhagavato, mārisā, suddhodano nāma rājā pitā ahosi. māyā nāma devī mātā ahosi janetti. kapilavatthu nāma nagaraṁ rājadhānī ahosi. bhagavato, mārisā, evaṁ abhinikkhamanaṁ ahosi, evaṁ pabbajjā, evaṁ padhānaṁ, evaṁ abhisambodhi, evaṁ dhammacakkappavattanaṁ. te mayaṁ, mārisā, bhagavati brahmacariyaṁ caritvā kāmesu kāmacchandaṁ virājetvā idhūpapannā'ti.

94. “iti kho, bhikkhave, tathāgatassevesā dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati `evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ' itipi. `evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ' itipīti.

“devatāpi tathāgatassa etamatthaṁ ārocesuṁ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati `evaṁjaccā te bhagavanto ahesuṁ' itipi. `evaṁnāmā evaṁgottā evaṁsīlā evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ' itipī” ti.

idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

mahāpadānasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.

2. mahānidānasuttaṁ

paṭiccasamuppādo

95. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṁ nāma {kammāsadammaṁ nāma (syā0)} kurūnaṁ nigamo. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante! yāva gambhīro cāyaṁ, bhante, paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso ca, atha ca pana me uttānakuttānako viya khāyatī” ti. “mā hevaṁ, ānanda, avaca, mā hevaṁ, ānanda, avaca. gambhīro cāyaṁ, ānanda, paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso ca. etassa, ānanda, dhammassa ananubodhā appaṭivedhā evamayaṁ pajā tantākulakajātā kulagaṇṭhikajātā {gulāguṇṭhikajātā (sī0 pī0), guṇagaṇṭhikajātā (syā0)} muñjapabbajabhūtā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati.

96. “`atthi idappaccayā jarāmaraṇa'nti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṁ. `kiṁpaccayā jarāmaraṇa'nti iti ce vadeyya, `jātipaccayā jarāmaraṇa'nti iccassa vacanīyaṁ.

“`atthi idappaccayā jātī'ti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṁ. `kiṁpaccayā jātī'ti iti ce vadeyya, `bhavapaccayā jātī'ti iccassa vacanīyaṁ.

“`atthi idappaccayā bhavo'ti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṁ. `kiṁpaccayā bhavo'ti iti ce vadeyya, `upādānapaccayā bhavo'ti iccassa vacanīyaṁ.

“`atthi idappaccayā upādāna'nti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṁ. `kiṁpaccayā upādāna'nti iti ce vadeyya, `taṇhāpaccayā upādāna'nti iccassa vacanīyaṁ.

“`atthi idappaccayā taṇhā'ti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṁ. `kiṁpaccayā taṇhā'ti iti ce vadeyya, `vedanāpaccayā taṇhā'ti iccassa vacanīyaṁ.

“`atthi idappaccayā vedanā'ti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṁ. `kiṁpaccayā vedanā'ti iti ce vadeyya, `phassapaccayā vedanā'ti iccassa vacanīyaṁ.

“`atthi idappaccayā phasso'ti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṁ. `kiṁpaccayā phasso'ti iti ce vadeyya, `nāmarūpapaccayā phasso'ti iccassa vacanīyaṁ.

“`atthi idappaccayā nāmarūpa'nti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṁ. `kiṁpaccayā nāmarūpa'nti iti ce vadeyya, `viññāṇapaccayā nāmarūpa'nti iccassa vacanīyaṁ.

“`atthi idappaccayā viññāṇa'nti iti puṭṭhena satā, ānanda, atthītissa vacanīyaṁ. `kiṁpaccayā viññāṇa'nti iti ce vadeyya, `nāmarūpapaccayā viññāṇa'nti iccassa vacanīyaṁ.

97. “iti kho, ānanda, nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ, nāmarūpapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṁ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

98. “`jātipaccayā jarāmaraṇa'nti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā jātipaccayā jarāmaraṇaṁ. jāti ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, seyyathidaṁ -- devānaṁ vā devattāya, gandhabbānaṁ vā gandhabbattāya, yakkhānaṁ vā yakkhattāya, bhūtānaṁ vā bhūtattāya, manussānaṁ vā manussattāya, catuppadānaṁ vā catuppadattāya, pakkhīnaṁ vā pakkhittāya, sarīsapānaṁ vā sarīsapattāya {siriṁsapānaṁ siriṁsapattāya (sī0 syā0)}, tesaṁ tesañca hi, ānanda, sattānaṁ tadattāya jāti nābhavissa. sabbaso jātiyā asati jātinirodhā api nu kho jarāmaraṇaṁ paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo jarāmaraṇassa, yadidaṁ jāti”.

99. “`bhavapaccayā jātī'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā bhavapaccayā jāti. bhavo ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, seyyathidaṁ -- kāmabhavo vā rūpabhavo vā arūpabhavo vā, sabbaso bhave asati bhavanirodhā api nu kho jāti paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo jātiyā, yadidaṁ bhavo”.

100. “`upādānapaccayā bhavo'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā upādānapaccayā bhavo. upādānañca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, seyyathidaṁ -- kāmupādānaṁ vā diṭṭhupādānaṁ vā sīlabbatupādānaṁ vā attavādupādānaṁ vā, sabbaso upādāne asati upādānanirodhā api nu kho bhavo paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo bhavassa, yadidaṁ upādānaṁ”.

101. “`taṇhāpaccayā upādāna'nti iti kho panetaṁ vuttaṁ tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā taṇhāpaccayā upādānaṁ. taṇhā ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, seyyathidaṁ -- rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā, sabbaso taṇhāya asati taṇhānirodhā api nu kho upādānaṁ paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo upādānassa, yadidaṁ taṇhā”.

102. “`vedanāpaccayā taṇhā'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā vedanāpaccayā taṇhā. vedanā ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, seyyathidaṁ -- cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā vedanā, sabbaso vedanāya asati vedanānirodhā api nu kho taṇhā paññāyethā” ti ? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo taṇhāya, yadidaṁ vedanā”.

103. “iti kho panetaṁ, ānanda, vedanaṁ paṭicca taṇhā, taṇhaṁ paṭicca pariyesanā, pariyesanaṁ paṭicca lābho, lābhaṁ paṭicca vinicchayo, vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo, chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ, ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho, pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ, macchariyaṁ paṭicca ārakkho. ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti.

104. “`ārakkhādhikaraṇaṁ {ārakkhaṁ paṭicca ārakkhādhikaraṇaṁ (syā0)} daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavantī'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. ārakkho ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, sabbaso ārakkhe asati ārakkhanirodhā api nu kho daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhaveyyu” nti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādānaṁ anekesaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ sambhavāya yadidaṁ ārakkho.

105. “`macchariyaṁ paṭicca ārakkho'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā macchariyaṁ paṭicca ārakkho. macchariyañca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, sabbaso macchariye asati macchariyanirodhā api nu kho ārakkho paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo ārakkhassa, yadidaṁ macchariyaṁ”.

106. “`pariggahaṁ paṭicca macchariya'nti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ. pariggaho ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, sabbaso pariggahe asati pariggahanirodhā api nu kho macchariyaṁ paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo macchariyassa, yadidaṁ pariggaho”.

107. “`ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho. ajjhosānañca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, sabbaso ajjhosāne asati ajjhosānanirodhā api nu kho pariggaho paññāyethā” ti ? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo pariggahassa -- yadidaṁ ajjhosānaṁ”.

108. “`chandarāgaṁ paṭicca ajjhosāna'nti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ. chandarāgo ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, sabbaso chandarāge asati chandarāganirodhā api nu kho ajjhosānaṁ paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo ajjhosānassa, yadidaṁ chandarāgo”.

109. “`vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo. vinicchayo ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, sabbaso vinicchaye asati vinicchayanirodhā api nu kho chandarāgo paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo chandarāgassa, yadidaṁ vinicchayo”.

110. “`lābhaṁ paṭicca vinicchayo'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā lābhaṁ paṭicca vinicchayo. lābho ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, sabbaso lābhe asati lābhanirodhā api nu kho vinicchayo paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo vinicchayassa, yadidaṁ lābho”.

111. “`pariyesanaṁ paṭicca lābho'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā pariyesanaṁ paṭicca lābho. pariyesanā ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, sabbaso pariyesanāya asati pariyesanānirodhā api nu kho lābho paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo lābhassa, yadidaṁ pariyesanā”.

112. “`taṇhaṁ paṭicca pariyesanā'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā taṇhaṁ paṭicca pariyesanā. taṇhā ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, seyyathidaṁ -- kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā, sabbaso taṇhāya asati taṇhānirodhā api nu kho pariyesanā paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo pariyesanāya, yadidaṁ taṇhā. iti kho, ānanda, ime dve dhammā {ime dhammā (ka0)} dvayena vedanāya ekasamosaraṇā bhavanti”.

113. “`phassapaccayā vedanā'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā `phassapaccayā vedanā. phasso ca hi, ānanda, nābhavissa sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ kassaci kimhici, seyyathidaṁ -- cakkhusamphasso sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso, sabbaso phasse asati phassanirodhā api nu kho vedanā paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo vedanāya, yadidaṁ phasso”.

114. “`nāmarūpapaccayā phasso'ti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā nāmarūpapaccayā phasso. yehi, ānanda, ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi yehi uddesehi nāmakāyassa paññatti hoti, tesu ākāresu tesu liṅgesu tesu nimittesu tesu uddesesu asati api nu kho rūpakāye adhivacanasamphasso paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “yehi, ānanda, ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi yehi uddesehi rūpakāyassa paññatti hoti, tesu ākāresu ...pe0 ... tesu uddesesu asati api nu kho nāmakāye paṭighasamphasso paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “yehi, ānanda, ākārehi ...pe0 ... yehi uddesehi nāmakāyassa ca rūpakāyassa ca paññatti hoti, tesu ākāresu ...pe0 ... tesu uddesesu asati api nu kho adhivacanasamphasso vā paṭighasamphasso vā paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “yehi, ānanda, ākārehi ...pe0 ... yehi uddesehi nāmarūpassa paññatti hoti, tesu ākāresu ...pe0 ... tesu uddesesu asati api nu kho phasso paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo phassassa, yadidaṁ nāmarūpaṁ”.

115. “`viññāṇapaccayā nāmarūpa'nti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ. viññāṇañca hi, ānanda, mātukucchismiṁ na okkamissatha, api nu kho nāmarūpaṁ mātukucchismiṁ samuccissathā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “viññāṇañca hi, ānanda, mātukucchismiṁ okkamitvā vokkamissatha, api nu kho nāmarūpaṁ itthattāya abhinibbattissathā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “viññāṇañca hi, ānanda, daharasseva sato vocchijjissatha kumārakassa vā kumārikāya vā, api nu kho nāmarūpaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjissathā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo nāmarūpassa -- yadidaṁ viññāṇaṁ”.

116. “`nāmarūpapaccayā viññāṇa'nti iti kho panetaṁ vuttaṁ, tadānanda, imināpetaṁ pariyāyena veditabbaṁ, yathā nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ. viññāṇañca hi, ānanda, nāmarūpe patiṭṭhaṁ na labhissatha, api nu kho āyatiṁ jātijarāmaraṇaṁ dukkhasamudayasambhavo {jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo (sī0 syā0 pī0)} paññāyethā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, eseva hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo viññāṇassa yadidaṁ nāmarūpaṁ. ettāvatā kho, ānanda, jāyetha vā jīyetha {jiyyetha (ka0)} vā mīyetha {miyyetha (ka0)} vā cavetha vā upapajjetha vā. ettāvatā adhivacanapatho, ettāvatā niruttipatho, ettāvatā paññattipatho, ettāvatā paññāvacaraṁ, ettāvatā vaṭṭaṁ vattati itthattaṁ paññāpanāya yadidaṁ nāmarūpaṁ saha viññāṇena aññamaññapaccayatā pavattati.

attapaññatti

117. “kittāvatā ca, ānanda, attānaṁ paññapento paññapeti? rūpiṁ vā hi, ānanda, parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti -- “rūpī me paritto attā” ti. rūpiṁ vā hi, ānanda, anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti -- `rūpī me ananto attā'ti. arūpiṁ vā hi, ānanda, parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti -- `arūpī me paritto attā'ti. arūpiṁ vā hi, ānanda, anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti -- `arūpī me ananto attā'ti.

118. “tatrānanda, yo so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti. etarahi vā so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti, tattha bhāviṁ vā so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti, `atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmī'ti iti vā panassa hoti. evaṁ santaṁ kho, ānanda, rūpiṁ {rūpī (ka0)} parittattānudiṭṭhi anusetīti iccālaṁ vacanāya.

“tatrānanda, yo so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti. etarahi vā so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti, tattha bhāviṁ vā so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti, `atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmī'ti iti vā panassa hoti. evaṁ santaṁ kho, ānanda, rūpiṁ {rūpī (ka0)} anantattānudiṭṭhi anusetīti iccālaṁ vacanāya.

“tatrānanda, yo so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti. etarahi vā so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti, tattha bhāviṁ vā so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ paññapento paññapeti, `atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmī'ti iti vā panassa hoti. evaṁ santaṁ kho, ānanda, arūpiṁ {arūpī (ka0)} parittattānudiṭṭhi anusetīti iccālaṁ vacanāya.

“tatrānanda, yo so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti. etarahi vā so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti, tattha bhāviṁ vā so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ paññapento paññapeti, `atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmī'ti iti vā panassa hoti. evaṁ santaṁ kho, ānanda, arūpiṁ {arūpī (ka0)} anantattānudiṭṭhi anusetīti iccālaṁ vacanāya. ettāvatā kho, ānanda, attānaṁ paññapento paññapeti.

naattapaññatti

119. “kittāvatā ca, ānanda, attānaṁ na paññapento na paññapeti? rūpiṁ vā hi, ānanda, parittaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti -- `rūpī me paritto attā'ti. rūpiṁ vā hi, ānanda, anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti -- `rūpī me ananto attā'ti. arūpiṁ vā hi, ānanda, parittaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti -- `arūpī me paritto attā'ti. arūpiṁ vā hi, ānanda, anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti -- `arūpī me ananto attā'ti.

120. “tatrānanda, yo so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti. etarahi vā so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti, tattha bhāviṁ vā so rūpiṁ parittaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti, `atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmī'ti iti vā panassa na hoti. evaṁ santaṁ kho, ānanda, rūpiṁ parittattānudiṭṭhi nānusetīti iccālaṁ vacanāya.

“tatrānanda, yo so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti. etarahi vā so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti, tattha bhāviṁ vā so rūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti, `atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmī'ti iti vā panassa na hoti. evaṁ santaṁ kho, ānanda, rūpiṁ anantattānudiṭṭhi nānusetīti iccālaṁ vacanāya.

“tatrānanda, yo so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti. etarahi vā so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti, tattha bhāviṁ vā so arūpiṁ parittaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti, `atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmī'ti iti vā panassa na hoti. evaṁ santaṁ kho, ānanda, arūpiṁ parittattānudiṭṭhi nānusetīti iccālaṁ vacanāya.

“tatrānanda, yo so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti. etarahi vā so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti, tattha bhāviṁ vā so arūpiṁ anantaṁ attānaṁ na paññapento na paññapeti, `atathaṁ vā pana santaṁ tathattāya upakappessāmī'ti iti vā panassa na hoti. evaṁ santaṁ kho, ānanda, arūpiṁ anantattānudiṭṭhi nānusetīti iccālaṁ vacanāya. ettāvatā kho, ānanda, attānaṁ na paññapento na paññapeti.

attasamanupassanā

121. “kittāvatā ca, ānanda, attānaṁ samanupassamāno samanupassati? vedanaṁ vā hi, ānanda, attānaṁ samanupassamāno samanupassati -- `vedanā me attā'ti. `na heva kho me vedanā attā, appaṭisaṁvedano me attā'ti iti vā hi, ānanda, attānaṁ samanupassamāno samanupassati. `na heva kho me vedanā attā, nopi appaṭisaṁvedano me attā, attā me vediyati, vedanādhammo hi me attā'ti iti vā hi, ānanda, attānaṁ samanupassamāno samanupassati.

122. “tatrānanda, yo so evamāha -- `vedanā me attā'ti, so evamassa vacanīyo -- `tisso kho imā, āvuso, vedanā -- sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. imāsaṁ kho tvaṁ tissannaṁ vedanānaṁ katamaṁ attato samanupassasī'ti? yasmiṁ, ānanda, samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti, neva tasmiṁ samaye dukkhaṁ vedanaṁ vedeti, na adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedeti; sukhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti. yasmiṁ, ānanda, samaye dukkhaṁ vedanaṁ vedeti, neva tasmiṁ samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti, na adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedeti; dukkhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti. yasmiṁ, ānanda, samaye adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedeti, neva tasmiṁ samaye sukhaṁ vedanaṁ vedeti, na dukkhaṁ vedanaṁ vedeti; adukkhamasukhaṁyeva tasmiṁ samaye vedanaṁ vedeti.

123. “sukhāpi kho, ānanda, vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. dukkhāpi kho, ānanda, vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. adukkhamasukhāpi kho, ānanda, vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. tassa sukhaṁ vedanaṁ vediyamānassa `eso me attā'ti hoti. tassāyeva sukhāya vedanāya nirodhā `byagā {byaggā (sī0 ka0)} me attā'ti hoti. dukkhaṁ vedanaṁ vediyamānassa `eso me attā'ti hoti. tassāyeva dukkhāya vedanāya nirodhā `byagā me attā'ti hoti. adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vediyamānassa `eso me attā'ti hoti. tassāyeva adukkhamasukhāya vedanāya nirodhā `byagā me attā'ti hoti. iti so diṭṭheva dhamme aniccasukhadukkhavokiṇṇaṁ uppādavayadhammaṁ attānaṁ samanupassamāno samanupassati, yo so evamāha -- `vedanā me attā'ti. tasmātihānanda, etena petaṁ nakkhamati -- `vedanā me attā'ti samanupassituṁ.

124. “tatrānanda, yo so evamāha -- `na heva kho me vedanā attā, appaṭisaṁvedano me attā'ti, so evamassa vacanīyo -- `yattha panāvuso, sabbaso vedayitaṁ natthi api nu kho, tattha “ayamahamasmī” ti siyā” 'ti ? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, etena petaṁ nakkhamati -- `na heva kho me vedanā attā, appaṭisaṁvedano me attā'ti samanupassituṁ.

125. “tatrānanda, yo so evamāha -- `na heva kho me vedanā attā, nopi appaṭisaṁvedano me attā, attā me vediyati, vedanādhammo hi me attā'ti. so evamassa vacanīyo -- vedanā ca hi, āvuso, sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesā nirujjheyyuṁ. sabbaso vedanāya asati vedanānirodhā api nu kho tattha `ayamahamasmī'ti siyā” ti? `no hetaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, etena petaṁ nakkhamati -- “na heva kho me vedanā attā, nopi appaṭisaṁvedano me attā, attā me vediyati, vedanādhammo hi me attā'ti samanupassituṁ.

126. “yato kho, ānanda, bhikkhu neva vedanaṁ attānaṁ samanupassati, nopi appaṭisaṁvedanaṁ attānaṁ samanupassati, nopi `attā me vediyati, vedanādhammo hi me attā'ti samanupassati. so evaṁ na samanupassanto na ca kiñci loke upādiyati, anupādiyaṁ na paritassati, aparitassaṁ {aparitassanaṁ (ka0)} paccattaññeva parinibbāyati, `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. evaṁ vimuttacittaṁ kho, ānanda, bhikkhuṁ yo evaṁ vadeyya -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā itissa {iti sā (aṭṭhakathāyaṁ pāṭhantaraṁ)} diṭṭhī'ti, tadakallaṁ. `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā itissa diṭṭhī'ti, tadakallaṁ. `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā itissa diṭṭhī'ti, tadakallaṁ. `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā itissa diṭṭhī'ti, tadakallaṁ. taṁ kissa hetu? yāvatā, ānanda, adhivacanaṁ yāvatā adhivacanapatho, yāvatā nirutti yāvatā niruttipatho, yāvatā paññatti yāvatā paññattipatho, yāvatā paññā yāvatā paññāvacaraṁ, yāvatā vaṭṭaṁ {yāvatā vaṭṭaṁ vaṭṭati (ka0 sī0)}, yāvatā vaṭṭati {yāvatā vaṭṭaṁ vaṭṭati (ka0 sī0)}, tadabhiññāvimutto bhikkhu, tadabhiññāvimuttaṁ bhikkhuṁ `na jānāti na passati itissa diṭṭhī'ti, tadakallaṁ.

satta viññāṇaṭṭhiti

127. “satta kho, ānanda {satta kho imā ānanda (ka0 sī0 syā0)}, viññāṇaṭṭhitiyo, dve āyatanāni. katamā satta? santānanda, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā, ekacce ca devā, ekacce ca vinipātikā. ayaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti. santānanda, sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti. santānanda, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā. ayaṁ tatiyā viññāṇaṭṭhiti. santānanda, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā. ayaṁ catutthī viññāṇaṭṭhiti. santānanda, sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanūpagā. ayaṁ pañcamī viññāṇaṭṭhiti. santānanda, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanūpagā. ayaṁ chaṭṭhī viññāṇaṭṭhiti. santānanda, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanūpagā. ayaṁ sattamī viññāṇaṭṭhiti. asaññasattāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanameva dutiyaṁ.

128. “tatrānanda, yāyaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā, ekacce ca devā, ekacce ca vinipātikā. yo nu kho, ānanda, tañca pajānāti, tassā ca samudayaṁ pajānāti, tassā ca atthaṅgamaṁ pajānāti, tassā ca assādaṁ pajānāti, tassā ca ādīnavaṁ pajānāti, tassā ca nissaraṇaṁ pajānāti, kallaṁ nu tena tadabhinanditu” nti? “no hetaṁ, bhante” ...pe0 ... “tatrānanda, yamidaṁ asaññasattāyatanaṁ. yo nu kho, ānanda, tañca pajānāti, tassa ca samudayaṁ pajānāti, tassa ca atthaṅgamaṁ pajānāti, tassa ca assādaṁ pajānāti, tassa ca ādīnavaṁ pajānāti, tassa ca nissaraṇaṁ pajānāti, kallaṁ nu tena tadabhinanditu” nti? “no hetaṁ, bhante”. “tatrānanda, yamidaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ. yo nu kho, ānanda, tañca pajānāti, tassa ca samudayaṁ pajānāti, tassa ca atthaṅgamaṁ pajānāti, tassa ca assādaṁ pajānāti, tassa ca ādīnavaṁ pajānāti, tassa ca nissaraṇaṁ pajānāti, kallaṁ nu tena tadabhinanditu” nti? “no hetaṁ, bhante”. yato kho, ānanda, bhikkhu imāsañca sattannaṁ viññāṇaṭṭhitīnaṁ imesañca dvinnaṁ āyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādā vimutto hoti, ayaṁ vuccatānanda, bhikkhu paññāvimutto.

aṭṭha vimokkhā

129. “aṭṭha kho ime, ānanda, vimokkhā. katame aṭṭha? rūpī rūpāni passati ayaṁ paṭhamo vimokkho. ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati, ayaṁ dutiyo vimokkho. subhanteva adhimutto hoti, ayaṁ tatiyo vimokkho. sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati, ayaṁ catuttho vimokkho. sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati, ayaṁ pañcamo vimokkho. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati, ayaṁ chaṭṭho vimokkho. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma `nevasaññānāsaññā'yatanaṁ upasampajja viharati, ayaṁ sattamo vimokkho. sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, ayaṁ aṭṭhamo vimokkho. ime kho, ānanda, aṭṭha vimokkhā.

130. “yato kho, ānanda, bhikkhu ime aṭṭha vimokkhe anulomampi samāpajjati, paṭilomampi samāpajjati, anulomapaṭilomampi samāpajjati, yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ samāpajjatipi vuṭṭhātipi. āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, ayaṁ vuccatānanda, bhikkhu ubhatobhāgavimutto. imāya ca ānanda ubhatobhāgavimuttiyā aññā ubhatobhāgavimutti uttaritarā vā paṇītatarā vā natthī” ti. idamavoca bhagavā. attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

mahānidānasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.

3. mahāparinibbānasuttaṁ

131. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. tena kho pana samayena rājā māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo hoti. so evamāha -- “ahaṁ hime vajjī evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve ucchecchāmi {ucchejjāmi (syā0 pī0), ucchijjāmi (ka0)} vajjī, vināsessāmi vajjī, anayabyasanaṁ āpādessāmi vajjī” ti {āpādessāmi vajjīti (sabbattha) a0 ni0 7.22 passitabbaṁ}.

132. atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto vassakāraṁ brāhmaṇaṁ magadhamahāmattaṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, brāhmaṇa, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha -- `rājā, bhante, māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchatī'ti. evañca vadehi -- `rājā, bhante, māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo. so evamāha -- “ahaṁ hime vajjī evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve ucchecchāmi vajjī, vināsessāmi vajjī, anayabyasanaṁ āpādessāmī” 'ti. yathā te bhagavā byākaroti, taṁ sādhukaṁ uggahetvā mama āroceyyāsi. na hi tathāgatā vitathaṁ bhaṇantī” ti.

vassakārabrāhmaṇo

133. “evaṁ, bho” ti kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi rājagahamhā niyyāsi, yena gijjhakūṭo pabbato tena pāyāsi. yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikova yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca -- “rājā, bho gotama, māgadho ajātasattu vedehiputto bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ pucchati. rājā {evañca vadeti rājā (ka0)}, bho gotama, māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo. so evamāha -- `ahaṁ hime vajjī evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve ucchecchāmi vajjī, vināsessāmi vajjī, anayabyasanaṁ āpādessāmī” 'ti.

rājaaparihāniyadhammā

134. tena kho pana samayena āyasmā ānando bhagavato piṭṭhito ṭhito hoti bhagavantaṁ bījayamāno {vījayamāno (sī0), vījiyamāno (syā0)}. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “kinti te, ānanda, sutaṁ, `vajjī abhiṇhaṁ sannipātā sannipātabahulā'ti? “sutaṁ metaṁ, bhante -- `vajjī abhiṇhaṁ sannipātā sannipātabahulā” ti. “yāvakīvañca, ānanda, vajjī abhiṇhaṁ sannipātā sannipātabahulā bhavissanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“kinti te, ānanda, sutaṁ, `vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vuṭṭhahanti, samaggā vajjikaraṇīyāni karontī'ti? “sutaṁ metaṁ, bhante -- `vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vuṭṭhahanti, samaggā vajjikaraṇīyāni karontī” ti. “yāvakīvañca, ānanda, vajjī samaggā sannipatissanti, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā vajjikaraṇīyāni karissanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“kinti te, ānanda, sutaṁ, `vajjī apaññattaṁ na paññapenti, paññattaṁ na samucchindanti, yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattantī” 'ti? “sutaṁ metaṁ, bhante -- `vajjī apaññattaṁ na paññapenti, paññattaṁ na samucchindanti, yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattantī” 'ti. “yāvakīvañca, ānanda, “vajjī apaññattaṁ na paññapessanti, paññattaṁ na samucchindissanti, yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattissanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“kinti te, ānanda, sutaṁ, `vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā, te sakkaronti garuṁ karonti {garukaronti (sī0 syā0 pī0)} mānenti pūjenti, tesañca sotabbaṁ maññantī” 'ti? “sutaṁ metaṁ, bhante -- `vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā, te sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, tesañca sotabbaṁ maññantī” 'ti. “yāvakīvañca, ānanda, vajjī ye te vajjīnaṁ vajjimahallakā, te sakkarissanti garuṁ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca sotabbaṁ maññissanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“kinti te, ānanda, sutaṁ, `vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha vāsentī” 'ti? “sutaṁ metaṁ, bhante -- `vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okkassa pasayha vāsentī” 'ti. “yāvakīvañca, ānanda, vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha vāsessanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“kinti te, ānanda, sutaṁ, `vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca, tāni sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti, tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpentī” 'ti? “sutaṁ metaṁ, bhante -- `vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca, tāni sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpentī” 'ti. “yāvakīvañca, ānanda, vajjī yāni tāni vajjīnaṁ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca, tāni sakkarissanti garuṁ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca dinnapubbaṁ katapubbaṁ dhammikaṁ baliṁ no parihāpessanti, vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“kinti te, ānanda, sutaṁ, `vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā, kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyu” 'nti? “sutaṁ metaṁ, bhante `vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyu” 'nti. “yāvakīvañca, ānanda, vajjīnaṁ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṁvihitā bhavissati, kinti anāgatā ca arahanto vijitaṁ āgaccheyyuṁ, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyunti. vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānī” ti.

135. atha kho bhagavā vassakāraṁ brāhmaṇaṁ magadhamahāmattaṁ āmantesi -- “ekamidāhaṁ, brāhmaṇa, samayaṁ vesāliyaṁ viharāmi sārandade {sānandare (ka0)} cetiye. tatrāhaṁ vajjīnaṁ ime satta aparihāniye dhamme desesiṁ. yāvakīvañca, brāhmaṇa, ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti, vuddhiyeva, brāhmaṇa, vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānī” ti.

evaṁ vutte, vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavantaṁ etadavoca -- “ekamekenapi, bho gotama, aparihāniyena dhammena samannāgatānaṁ vajjīnaṁ vuddhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihāni. ko pana vādo sattahi aparihāniyehi dhammehi. akaraṇīyāva {akaraṇīyā ca (syā0 ka0)}, bho gotama, vajjī {vajjīnaṁ (ka0)} raññā māgadhena ajātasattunā vedehiputtena yadidaṁ yuddhassa, aññatra upalāpanāya aññatra mithubhedā. handa ca dāni mayaṁ, bho gotama, gacchāma, bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā” ti. “yassadāni tvaṁ, brāhmaṇa, kālaṁ maññasī” ti. atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

bhikkhuaparihāniyadhammā

136. atha kho bhagavā acirapakkante vassakāre brāhmaṇe magadhamahāmatte āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “gaccha tvaṁ, ānanda, yāvatikā bhikkhū rājagahaṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yāvatikā bhikkhū rājagahaṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “sannipatito, bhante, bhikkhusaṅgho, yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī” ti.

atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “satta vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū abhiṇhaṁ sannipātā sannipātabahulā bhavissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū samaggā sannipatissanti, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā saṅghakaraṇīyāni karissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū apaññattaṁ na paññapessanti, paññattaṁ na samucchindissanti, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṅghapitaro saṅghapariṇāyakā, te sakkarissanti garuṁ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca sotabbaṁ maññissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū uppannāya taṇhāya ponobbhavikāya na vasaṁ gacchissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū āraññakesu senāsanesu sāpekkhā bhavissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū paccattaññeva satiṁ upaṭṭhapessanti -- `kinti anāgatā ca pesalā sabrahmacārī āgaccheyyuṁ, āgatā ca pesalā sabrahmacārī phāsu {phāsuṁ (sī0 syā0 pī0)} vihareyyu'nti. vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

137. “aparepi vo, bhikkhave, satta aparihāniye dhamme desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na kammārāmā bhavissanti na kammaratā na kammārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na bhassārāmā bhavissanti na bhassaratā na bhassārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na niddārāmā bhavissanti na niddāratā na niddārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na saṅgaṇikārāmā bhavissanti na saṅgaṇikaratā na saṅgaṇikārāmatamanuyuttā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na pāpicchā bhavissanti na pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na pāpamittā bhavissanti na pāpasahāyā na pāpasampavaṅkā, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū na oramattakena visesādhigamena antarāvosānaṁ āpajjissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

138. “aparepi vo, bhikkhave, satta aparihāniye dhamme desessāmi ...pe0 ... “yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū saddhā bhavissanti ...pe0 ... hirimanā bhavissanti ... ottappī bhavissanti ... bahussutā bhavissanti ... āraddhavīriyā bhavissanti ... upaṭṭhitassatī bhavissanti ... paññavanto bhavissanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni. yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

139. “aparepi vo, bhikkhave, satta aparihāniye dhamme desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti ...pe0 ... dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāvessanti ... vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāvessanti ... pītisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti ... passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti ... samādhisambojjhaṅgaṁ bhāvessanti ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvessanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā no parihāni.

140. “aparepi vo, bhikkhave, satta aparihāniye dhamme desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū aniccasaññaṁ bhāvessanti ...pe0 ... anattasaññaṁ bhāvessanti ... asubhasaññaṁ bhāvessanti ... ādīnavasaññaṁ bhāvessanti ... pahānasaññaṁ bhāvessanti ... virāgasaññaṁ bhāvessanti ... nirodhasaññaṁ bhāvessanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

141. “cha, vo bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhāpessanti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhāpessanti ...pe0 ... mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhāpessanti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū, ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī bhavissanti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū yāni kāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññūpasatthāni {viññuppasatthāni (sī0)} aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagatā viharissanti sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, bhikkhū yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā, niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagatā viharissanti sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

“yāvakīvañca, bhikkhave, ime cha aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca chasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhiyeva, bhikkhave, bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānī” ti.

142. tatra sudaṁ bhagavā rājagahe viharanto gijjhakūṭe pabbate etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti -- “iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā. sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso. samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ -- kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti.

143. atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena ambalaṭṭhikā tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena ambalaṭṭhikā tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ viharati rājāgārake. tatrāpi sudaṁ bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ viharanto rājāgārake etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti -- “iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā. sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso. samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ -- kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti.

144. atha kho bhagavā ambalaṭṭhikāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena nāḷandā tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena nāḷandā tadavasari, tatra sudaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane.

sāriputtasīhanādo

145. atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca -- “evaṁ pasanno ahaṁ, bhante, bhagavati; na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyan”-ti. “uḷārā kho te ayaṁ, sāriputta, āsabhī vācā {āsabhivācā (syā0)} bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito -- `evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati; na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiya'nti.

“kiṁ te {kiṁ nu (syā0 pī0 ka0)}, sāriputta, ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā -- `evaṁsīlā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“kiṁ pana te {kiṁ pana (syā0 pī0 ka0)}, sāriputta, ye te bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā -- `evaṁsīlā te bhagavanto bhavissanti itipi, evaṁdhammā evaṁpaññā evaṁvihārī evaṁvimuttā te bhagavanto bhavissanti itipī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“kiṁ pana te, sāriputta, ahaṁ etarahi arahaṁ sammāsambuddho cetasā ceto paricca vidito -- “evaṁsīlo bhagavā itipi, evaṁdhammo evaṁpañño evaṁvihārī evaṁvimutto bhagavā itipī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ettha ca hi te, sāriputta, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ {cetopariññāyañāṇaṁ (syā0), cetasā cetopariyāyañāṇaṁ (ka0)} natthi. atha kiñcarahi te ayaṁ, sāriputta, uḷārā āsabhī vācā bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito -- `evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati; na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiya” 'nti?

146. “na kho me, bhante, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ atthi, api ca me dhammanvayo vidito. seyyathāpi, bhante, rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhuddhāpaṁ daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ, tatrassa dovāriko paṇḍito viyatto medhāvī aññātānaṁ nivāretā ñātānaṁ pavesetā. so tassa nagarassa samantā anupariyāyapathaṁ {anucariyāyapathaṁ (syā0)} anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṁ vā pākāravivaraṁ vā, antamaso biḷāranikkhamanamattampi. tassa evamassa {na passeyya tassa evamassa (syā0)} -- `ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te imināva dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā'ti. evameva kho me, bhante, dhammanvayo vidito -- `ye te, bhante, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā sattabojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhiṁsu. yepi te, bhante, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhissanti. bhagavāpi, bhante, etarahi arahaṁ sammāsambuddho pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacitto satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho” 'ti.

147. tatrapi sudaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharanto pāvārikambavane etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti -- “iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā. sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso. samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ -- kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti.

dussīlaādīnavā

148. atha kho bhagavā nāḷandāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena pāṭaligāmo tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena pāṭaligāmo tadavasari. assosuṁ kho pāṭaligāmikā upāsakā -- “bhagavā kira pāṭaligāmaṁ anuppatto” ti. atha kho pāṭaligāmikā upāsakā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho pāṭaligāmikā upāsakā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “adhivāsetu no, bhante, bhagavā āvasathāgāran”-ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho pāṭaligāmikā upāsakā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sabbasanthariṁ {sabbasantharitaṁ satthataṁ (syā0), sabbasanthariṁ santhataṁ (ka0)} āvasathāgāraṁ santharitvā āsanāni paññapetvā udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā telapadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho pāṭaligāmikā upāsakā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “sabbasantharisanthataṁ {sabbasanthariṁ santhataṁ (sī0 syā0 pī0 ka0)}, bhante, āvasathāgāraṁ, āsanāni paññattāni, udakamaṇiko patiṭṭhāpito, telapadīpo āropito; yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī” ti. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ {idaṁ padaṁ vinayamahāvagga na dissati}. nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya puratthābhimukho {puratthimābhimukho (ka0)} nisīdi. bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantameva purakkhatvā. pāṭaligāmikāpi kho upāsakā pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantameva purakkhatvā.

149. atha kho bhagavā pāṭaligāmike upāsake āmantesi -- “pañcime, gahapatayo, ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. katame pañca? idha, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati. ayaṁ paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

“puna caparaṁ, gahapatayo, dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati. ayaṁ dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

“puna caparaṁ, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati -- yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ -- avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto. ayaṁ tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

“puna caparaṁ, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno sammūḷho kālaṅkaroti. ayaṁ catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

“puna caparaṁ, gahapatayo, dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. ayaṁ pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. ime kho, gahapatayo, pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā.

sīlavanttaānisaṁsā

150. “pañcime, gahapatayo, ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya. katame pañca? idha, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati. ayaṁ paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

“puna caparaṁ, gahapatayo, sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. ayaṁ dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

“puna caparaṁ, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati -- yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto. ayaṁ tatiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

“puna caparaṁ, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno asammūḷho kālaṅkaroti. ayaṁ catuttho ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

“puna caparaṁ, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. ayaṁ pañcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. ime kho, gahapatayo, pañca ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāyā” ti.

151. atha kho bhagavā pāṭaligāmike upāsake bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uyyojesi -- “abhikkantā kho, gahapatayo, ratti, yassadāni tumhe kālaṁ maññathā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho pāṭaligāmikā upāsakā bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. atha kho bhagavā acirapakkantesu pāṭaligāmikesu upāsakesu suññāgāraṁ pāvisi.

pāṭaliputtanagaramāpanaṁ

152. tena kho pana samayena sunidhavassakārā {sunīdhavassakārā (syā0 ka0)} magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya. tena samayena sambahulā devatāyo sahasseva {sahassasseva (sī0 pī0 ka0), sahassaseva (ṭīkāyaṁ pāṭhantaraṁ), sahassasahasseva (udānaṭṭhakathā)} pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhanti. yasmiṁ padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti, mahesakkhānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ. yasmiṁ padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti, majjhimānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ. yasmiṁ padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti, nīcānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ. addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tā devatāyo sahasseva pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo. 

atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “ke nu kho {ko nu kho (sī0 syā0 pī0 ka0)}, ānanda, pāṭaligāme nagaraṁ māpentī” ti {māpetīti (sī0 syā0 pī0 ka0)}? “sunidhavassakārā, bhante, magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāyā” ti. “seyyathāpi, ānanda, devehi tāvatiṁsehi saddhiṁ mantetvā, evameva kho, ānanda, sunidhavassakārā magadhamahāmattā pāṭaligāme nagaraṁ māpenti vajjīnaṁ paṭibāhāya. idhāhaṁ, ānanda, addasaṁ dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sambahulā devatāyo sahasseva pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo. yasmiṁ, ānanda, padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti, mahesakkhānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ. yasmiṁ padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti, majjhimānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ. yasmiṁ padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti, nīcānaṁ tattha raññaṁ rājamahāmattānaṁ cittāni namanti nivesanāni māpetuṁ. yāvatā, ānanda, ariyaṁ āyatanaṁ yāvatā vaṇippatho idaṁ agganagaraṁ bhavissati pāṭaliputtaṁ puṭabhedanaṁ. pāṭaliputtassa kho, ānanda, tayo antarāyā bhavissanti -- aggito vā udakato vā mithubhedā vā” ti.

153. atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu, ekamantaṁ ṭhitā kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “adhivāsetu no bhavaṁ gotamo ajjatanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā” ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā yena sako āvasatho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sake āvasathe paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesuṁ -- “kālo, bho gotama, niṭṭhitaṁ bhattan”-ti.

atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena sunidhavassakārānaṁ magadhamahāmattānaṁ āvasatho tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesuṁ sampavāresuṁ. atha kho sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho sunidhavassakāre magadhamahāmatte bhagavā imāhi gāthāhi anumodi --

“yasmiṁ padese kappeti, vāsaṁ paṇḍitajātiyo.

sīlavantettha bhojetvā, saññate brahmacārayo {brahmacārino (syā0)}..

“yā tattha devatā āsuṁ, tāsaṁ dakkhiṇamādise.

tā pūjitā pūjayanti {pūjitā pūjayanti naṁ (ka0)}, mānitā mānayanti naṁ..

“tato naṁ anukampanti, mātā puttaṁva orasaṁ.

devatānukampito poso, sadā bhadrāni passatī” ti..

atha kho bhagavā sunidhavassakāre magadhamahāmatte imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

154. tena kho pana samayena sunidhavassakārā magadhamahāmattā bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā honti -- “yenajja samaṇo gotamo dvārena nikkhamissati, taṁ gotamadvāraṁ nāma bhavissati. yena titthena gaṅgaṁ nadiṁ tarissati, taṁ gotamatitthaṁ nāma bhavissatī” ti. atha kho bhagavā yena dvārena nikkhami, taṁ gotamadvāraṁ nāma ahosi. atha kho bhagavā yena gaṅgā nadī tenupasaṅkami. tena kho pana samayena gaṅgā nadī pūrā hoti samatittikā kākapeyyā. appekacce manussā nāvaṁ pariyesanti, appekacce uḷumpaṁ pariyesanti, appekacce kullaṁ bandhanti apārā {pārā (sī0 syā0 ka0), orā (vi0 mahāvagga)}, pāraṁ gantukāmā. atha kho bhagavā -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva -- gaṅgāya nadiyā orimatīre antarahito pārimatīre paccuṭṭhāsi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. addasā kho bhagavā te manusse appekacce nāvaṁ pariyesante appekacce uḷumpaṁ pariyesante appekacce kullaṁ bandhante apārā pāraṁ gantukāme. atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi --

“ye taranti aṇṇavaṁ saraṁ, setuṁ katvāna visajja pallalāni.

kullañhi jano bandhati {kullaṁ jano ca bandhati (syā0), kullaṁ hi jano pabandhati (sī0 pī0 ka0)}, tiṇṇā {nitiṇṇā, na tiṇṇā (ka0)} medhāvino janā” ti..

paṭhamabhāṇavāro.

ariyasaccakathā

155. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena koṭigāmo tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena koṭigāmo tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā koṭigāme viharati. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi --

“catunnaṁ, bhikkhave, ariyasaccānaṁ ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. dukkhasamudayassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. dukkhanirodhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. tayidaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhasamudayaṁ {dukkhasamudayo (syā0)} ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhanirodhaṁ {dukkhanirodho (syā0)} ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthidāni punabbhavo” ti. idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“catunnaṁ ariyasaccānaṁ, yathābhūtaṁ adassanā.

saṁsitaṁ dīghamaddhānaṁ, tāsu tāsveva jātisu..

tāni etāni diṭṭhāni, bhavanetti samūhatā.

ucchinnaṁ mūlaṁ dukkhassa, natthi dāni punabbhavo” ti..

tatrapi sudaṁ bhagavā koṭigāme viharanto etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti -- “iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā. sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso. samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ -- kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti.

anāvattidhammasambodhiparāyaṇā

156. atha kho bhagavā koṭigāme yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena nātikā {nādikā (syā0 pī0)} tenupaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena nātikā tadavasari. tatrapi sudaṁ bhagavā nātike viharati giñjakāvasathe. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “sāḷho nāma, bhante, bhikkhu nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo? nandā nāma, bhante, bhikkhunī nātike kālaṅkatā, tassā kā gati, ko abhisamparāyo? sudatto nāma, bhante, upāsako nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo? sujātā nāma, bhante, upāsikā nātike kālaṅkatā, tassā kā gati, ko abhisamparāyo? kukkuṭo {kakudho (syā0)} nāma, bhante, upāsako nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo? kāḷimbo {kāliṅgo (pī0), kāraḷimbo (syā0)} nāma, bhante, upāsako ...pe0 ... nikaṭo nāma, bhante, upāsako ... kaṭissaho {kaṭissabho (sī0 pī0)} nāma, bhante, upāsako ... tuṭṭho nāma, bhante, upāsako ... santuṭṭho nāma, bhante, upāsako ... bhaddo {bhaṭo (syā0)} nāma, bhante, upāsako ... subhaddo {subhaṭo (syā0)} nāma, bhante, upāsako nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo” ti?

157. “sāḷho, ānanda, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. nandā, ānanda, bhikkhunī pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā. sudatto, ānanda, upāsako tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissati. sujātā, ānanda, upāsikā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā {parāyanā (sī0 syā0 pī0 ka0)}. kukkuṭo, ānanda, upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. kāḷimbo, ānanda, upāsako ...pe0 ... nikaṭo, ānanda, upāsako ... kaṭissaho, ānanda, upāsako ... tuṭṭho, ānanda, upāsako ... santuṭṭho, ānanda, upāsako ... bhaddo, ānanda, upāsako ... subhaddo, ānanda, upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. 

paropaññāsaṁ, ānanda, nātike upāsakā kālaṅkatā, pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. 

sādhikā navuti {chādhikā navuti (syā0)}, ānanda, nātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti. sātirekāni {dasātirekāni (syā0)}, ānanda, pañcasatāni nātike upāsakā kālaṅkatā, tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

dhammādāsadhammapariyāyā

158. “anacchariyaṁ kho panetaṁ, ānanda, yaṁ manussabhūto kālaṅkareyya. tasmiṁyeva {tasmiṁ tasmiṁ ce (sī0 pī0), tasmiṁ tasmiṁ kho (syā0)} kālaṅkate tathāgataṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ pucchissatha, vihesā hesā, ānanda, tathāgatassa. tasmātihānanda, dhammādāsaṁ nāma dhammapariyāyaṁ desessāmi, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo'ti.

159. “katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo'ti?

“idhānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti.

“dhamme aveccappasādena samannāgato hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti.

“saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti.

“ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi.

“ayaṁ kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” 'ti.

tatrapi sudaṁ bhagavā nātike viharanto giñjakāvasathe etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti --

“iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā. sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso. samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ -- kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti.

160. atha kho bhagavā nātike yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena vesālī tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena vesālī tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati ambapālivane. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi --

“sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno, ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī ...pe0 ... citte cittānupassī ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti. sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno, ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti.

ambapālīgaṇikā

161. assosi kho ambapālī gaṇikā -- “bhagavā kira vesāliṁ anuppatto vesāliyaṁ viharati mayhaṁ ambavane” ti. atha kho ambapālī gaṇikā bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi vesāliyā niyyāsi. yena sako ārāmo tena pāyāsi. yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikāva yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho ambapāliṁ gaṇikaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho ambapālī gaṇikā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavoca -- “adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā” ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho ambapālī gaṇikā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

assosuṁ kho vesālikā licchavī -- “bhagavā kira vesāliṁ anuppatto vesāliyaṁ viharati ambapālivane” ti. atha kho te licchavī bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi vesāliyā niyyiṁsu. tatra ekacce licchavī nīlā honti nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā, ekacce licchavī pītā honti pītavaṇṇā pītavatthā pītālaṅkārā, ekacce licchavī lohitā honti lohitavaṇṇā lohitavatthā lohitālaṅkārā, ekacce licchavī odātā honti odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā. atha kho ambapālī gaṇikā daharānaṁ daharānaṁ licchavīnaṁ akkhena akkhaṁ cakkena cakkaṁ yugena yugaṁ paṭivaṭṭesi {parivattesi (vi0 mahāvagga)}. atha kho te licchavī ambapāliṁ gaṇikaṁ etadavocuṁ -- “kiṁ, je ambapāli, daharānaṁ daharānaṁ licchavīnaṁ akkhena akkhaṁ cakkena cakkaṁ yugena yugaṁ paṭivaṭṭesī” ti? “tathā hi pana me, ayyaputtā, bhagavā nimantito svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā” ti. “dehi, je ambapāli, etaṁ {ekaṁ (ka0)} bhattaṁ satasahassenā” ti. “sacepi me, ayyaputtā, vesāliṁ sāhāraṁ dassatha {dajjeyyātha (vi0 mahāvagga)}, evamahaṁ taṁ {evampi mahantaṁ (syā0), evaṁ mahantaṁ (sī0 pī0)} bhattaṁ na dassāmī” ti {neva dajjāhaṁ taṁ bhattanti (vi0 mahāvagga)}. atha kho te licchavī aṅguliṁ phoṭesuṁ -- “jitamha {jitamhā (bahūsu)} vata bho ambakāya, jitamha vata bho ambakāyā” ti {“jitamhā vata bho ambapālikāya vañcitamhā vata bho ambapālikāyā” ti (syā0)}.

atha kho te licchavī yena ambapālivanaṁ tena pāyiṁsu. addasā kho bhagavā te licchavī dūratova āgacchante. disvāna bhikkhū āmantesi -- “yesaṁ {yehi (vi0 mahāvagga)}, bhikkhave, bhikkhūnaṁ devā tāvatiṁsā adiṭṭhapubbā, oloketha, bhikkhave, licchaviparisaṁ; apaloketha, bhikkhave, licchaviparisaṁ; upasaṁharatha, bhikkhave, licchaviparisaṁ -- tāvatiṁsasadisan”-ti. atha kho te licchavī yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikāva yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te licchavī bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho te licchavī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “adhivāsetu no, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā” ti. atha kho bhagavā te licchavī etadavoca -- “adhivutthaṁ {adhivāsitaṁ (syā0)} kho me, licchavī, svātanāya ambapāliyā gaṇikāya bhattan”-ti. atha kho te licchavī aṅguliṁ phoṭesuṁ -- “jitamha vata bho ambakāya, jitamha vata bho ambakāyā” ti. atha kho te licchavī bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

162. atha kho ambapālī gaṇikā tassā rattiyā accayena sake ārāme paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi -- “kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”-ti. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena ambapāliyā gaṇikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho ambapālī gaṇikā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. atha kho ambapālī gaṇikā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnā kho ambapālī gaṇikā bhagavantaṁ etadavoca -- “imāhaṁ, bhante, ārāmaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dammī” ti. paṭiggahesi bhagavā ārāmaṁ. atha kho bhagavā ambapāliṁ gaṇikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. tatrapi sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharanto ambapālivane etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti -- “iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā. sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso. samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ -- kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti.

veḷuvagāmavassūpagamanaṁ

163. atha kho bhagavā ambapālivane yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena veḷuvagāmako {beḷuvagāmako (sī0 pī0)} tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena veḷuvagāmako tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā veḷuvagāmake viharati. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “etha tumhe, bhikkhave, samantā vesāliṁ yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upetha {upagacchatha (syā0)}. ahaṁ pana idheva veḷuvagāmake vassaṁ upagacchāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā samantā vesāliṁ yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upagacchiṁsu. bhagavā pana tattheva veḷuvagāmake vassaṁ upagacchi.

164. atha kho bhagavato vassūpagatassa kharo ābādho uppajji, bāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā. tā sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno. atha kho bhagavato etadahosi -- “na kho metaṁ patirūpaṁ, yvāhaṁ anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ parinibbāyeyyaṁ. yaṁnūnāhaṁ imaṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihareyyan”-ti. atha kho bhagavā taṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihāsi. atha kho bhagavato so ābādho paṭipassambhi. atha kho bhagavā gilānā vuṭṭhito {gilānavuṭṭhito (saddanīti)} aciravuṭṭhito gelaññā vihārā nikkhamma vihārapacchāyāyaṁ paññatte āsane nisīdi. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “diṭṭho me, bhante, bhagavato phāsu; diṭṭhaṁ me, bhante, bhagavato khamanīyaṁ, api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo. disāpi me na pakkhāyanti; dhammāpi maṁ na paṭibhanti bhagavato gelaññena, api ca me, bhante, ahosi kācideva assāsamattā -- `na tāva bhagavā parinibbāyissati, na yāva bhagavā bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharatī” 'ti.

165. “kiṁ panānanda, bhikkhusaṅgho mayi paccāsīsati {paccāsiṁsati (sī0 syā0)}? desito, ānanda, mayā dhammo anantaraṁ abāhiraṁ karitvā. natthānanda, tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhi. yassa nūna, ānanda, evamassa -- `ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī'ti vā `mamuddesiko bhikkhusaṅgho'ti vā, so nūna, ānanda, bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāhareyya. tathāgatassa kho, ānanda, na evaṁ hoti -- `ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī'ti vā `mamuddesiko bhikkhusaṅgho'ti vā. sakiṁ {kiṁ (sī0 pī0)}, ānanda, tathāgato bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharissati. ahaṁ kho panānanda, etarahi jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. āsītiko me vayo vattati. seyyathāpi, ānanda, jajjarasakaṭaṁ veṭhamissakena {veḷumissakena (syā0), veghamissakena (pī0), vedhamissakena, vekhamissakena (ka0)} yāpeti, evameva kho, ānanda, veṭhamissakena maññe tathāgatassa kāyo yāpeti. yasmiṁ, ānanda, samaye tathāgato sabbanimittānaṁ amanasikārā ekaccānaṁ vedanānaṁ nirodhā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati, phāsutaro, ānanda, tasmiṁ samaye tathāgatassa kāyo hoti. tasmātihānanda, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā. kathañcānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo? idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati atāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo. ye hi keci, ānanda, etarahi vā mama vā accayena attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā, tamatagge me te, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā” ti.

dutiyabhāṇavāro.

nimittobhāsakathā

166. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi. vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “gaṇhāhi, ānanda, nisīdanaṁ, yena cāpālaṁ cetiyaṁ {pāvālaṁ (cetiyaṁ (syā0)} tenupasaṅkamissāma divā vihārāyā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. atha kho bhagavā yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. āyasmāpi kho ānando bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.

167. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca -- “ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ {sattambakaṁ (pī0)} cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ. yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno {ākaṅkhamāno (?)}, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā” ti. evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ; na bhagavantaṁ yāci -- “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”-ti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto. dutiyampi kho bhagavā ...pe0 ... tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ. yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā” ti. evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ ; na bhagavantaṁ yāci -- “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”-ti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “gaccha tvaṁ, ānanda, yassadāni kālaṁ maññasī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.

mārayācanakathā

168. atha kho māro pāpimā acirapakkante āyasmante ānande yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho māro pāpimā bhagavantaṁ etadavoca -- “parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- `na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī {uttāniṁ (ka0), uttāni (sī0 pī0)} karissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī'ti. etarahi kho pana, bhante, bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālodāni, bhante, bhagavato.

“bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- `na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī'ti. etarahi kho pana, bhante, bhikkhuniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālodāni, bhante, bhagavato.

“bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- `na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī'ti. etarahi kho pana, bhante, upāsakā bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālodāni, bhante, bhagavato.

“bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- `na tāvāhaṁ, pāpima parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī'ti. etarahi kho pana, bhante, upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālodāni, bhante, bhagavato.

“bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- `na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhaṁ ceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsita'nti. etarahi kho pana, bhante, bhagavato brahmacariyaṁ iddhaṁ ceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ, yāva devamanussehi suppakāsitaṁ. parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālodāni, bhante, bhagavato” ti.

evaṁ vutte bhagavā māraṁ pāpimantaṁ etadavoca -- “appossukko tvaṁ, pāpima, hohi, na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati. ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī” ti.

āyusaṅkhāraossajjanaṁ

169. atha kho bhagavā cāpāle cetiye sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossaji. ossaṭṭhe ca bhagavatā āyusaṅkhāre mahābhūmicālo ahosi bhiṁsanako salomahaṁso {lomahaṁso (syā0)}, devadundubhiyo {devadudrabhiyo (ka0)} ca phaliṁsu. atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi --

“tulamatulañca sambhavaṁ, bhavasaṅkhāramavassaji muni.

ajjhattarato samāhito, abhindi kavacamivattasambhavan”-ti..

mahābhūmicālahetu

170. atha kho āyasmato ānandassa etadahosi -- “acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, mahā vatāyaṁ bhūmicālo; sumahā vatāyaṁ bhūmicālo bhiṁsanako salomahaṁso; devadundubhiyo ca phaliṁsu. ko nu kho hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā” ti?

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, mahā vatāyaṁ, bhante, bhūmicālo; sumahā vatāyaṁ, bhante, bhūmicālo bhiṁsanako salomahaṁso; devadundubhiyo ca phaliṁsu. ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā” ti?

171. “aṭṭha kho ime, ānanda, hetū, aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. katame aṭṭha? ayaṁ, ānanda, mahāpathavī udake patiṭṭhitā, udakaṁ vāte patiṭṭhitaṁ, vāto ākāsaṭṭho. hoti kho so, ānanda, samayo, yaṁ mahāvātā vāyanti. mahāvātā vāyantā udakaṁ kampenti. udakaṁ kampitaṁ pathaviṁ kampeti. ayaṁ paṭhamo hetu paṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

“puna caparaṁ, ānanda, samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā iddhimā cetovasippatto, devo vā mahiddhiko mahānubhāvo, tassa parittā pathavīsaññā bhāvitā hoti, appamāṇā āposaññā. so imaṁ pathaviṁ kampeti saṅkampeti sampakampeti sampavedheti. ayaṁ dutiyo hetu dutiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

“puna caparaṁ, ānanda, yadā bodhisatto tusitakāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchiṁ okkamati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. ayaṁ tatiyo hetu tatiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

“puna caparaṁ, ānanda, yadā bodhisatto sato sampajāno mātukucchismā nikkhamati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. ayaṁ catuttho hetu catuttho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

“puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. ayaṁ pañcamo hetu pañcamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

“puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. ayaṁ chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

“puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajjati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. ayaṁ sattamo hetu sattamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

“puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. ayaṁ aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. ime kho, ānanda, aṭṭha hetū, aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā” ti.

aṭṭha parisā

172. “aṭṭha kho imā, ānanda, parisā. katamā aṭṭha? khattiyaparisā, brāhmaṇaparisā, gahapatiparisā, samaṇaparisā, cātumahārājikaparisā {cātummahārājikaparisā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}, tāvatiṁsaparisā, māraparisā, brahmaparisā. abhijānāmi kho panāhaṁ, ānanda, anekasataṁ khattiyaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṁ ceva sallapitapubbañca sākacchā ca samāpajjitapubbā. tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti. yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti. dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṁsemi. bhāsamānañca maṁ na jānanti -- `ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vā'ti? dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitañca maṁ na jānanti -- `ko nu kho ayaṁ antarahito devo vā manusso vā'ti? abhijānāmi kho panāhaṁ, ānanda, anekasataṁ brāhmaṇaparisaṁ ...pe0 ... gahapatiparisaṁ ... samaṇaparisaṁ ... cātumahārājikaparisaṁ ... tāvatiṁsaparisaṁ ... māraparisaṁ ... brahmaparisaṁ upasaṅkamitā. tatrapi mayā sannisinnapubbaṁ ceva sallapitapubbañca sākacchā ca samāpajjitapubbā. tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti. yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti. dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṁsemi. bhāsamānañca maṁ na jānanti -- `ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vā'ti? dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi. antarahitañca maṁ na jānanti -- `ko nu kho ayaṁ antarahito devo vā manusso vā'ti? imā kho, ānanda, aṭṭha parisā.

aṭṭha abhibhāyatanāni

173. “aṭṭha kho imāni, ānanda, abhibhāyatanāni. katamāni aṭṭha ? ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. seyyathāpi nāma umāpupphaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ. seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ. evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ. seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ. evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ. seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ. evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā. seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ. evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. imāni kho, ānanda, aṭṭha abhibhāyatanāni.

aṭṭha vimokkhā

174. “aṭṭha kho ime, ānanda, vimokkhā. katame aṭṭha? rūpī rūpāni passati, ayaṁ paṭhamo vimokkho. ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati, ayaṁ dutiyo vimokkho. subhanteva adhimutto hoti, ayaṁ tatiyo vimokkho. sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati, ayaṁ catuttho vimokkho. sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati, ayaṁ pañcamo vimokkho. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati, ayaṁ chaṭṭho vimokkho. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ sattamo vimokkho. sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, ayaṁ aṭṭhamo vimokkho. ime kho, ānanda, aṭṭha vimokkhā.

175. “ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ uruvelāyaṁ viharāmi najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. atha kho, ānanda, māro pāpimā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho, ānanda, māro pāpimā maṁ etadavoca -- `parinibbātudāni, bhante, bhagavā; parinibbātu sugato, parinibbānakālodāni, bhante, bhagavato'ti. evaṁ vutte ahaṁ, ānanda, māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ --

“`na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.

“`na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.

“`na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.

“`na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.

“`na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsita'nti.

176. “idāneva kho, ānanda, ajja cāpāle cetiye māro pāpimā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho, ānanda, māro pāpimā maṁ etadavoca -- `parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālodāni, bhante, bhagavato. bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- “na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti ...pe0 ... yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti ...pe0 ... yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti ...pe0 ... yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti ...pe0 ... yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ, yāva devamanussehi suppakāsitan”-ti. etarahi kho pana, bhante, bhagavato brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ, yāva devamanussehi suppakāsitaṁ. parinibbātudāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālodāni, bhante, bhagavato'ti.

177. “evaṁ vutte, ahaṁ, ānanda, māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ -- `appossukko tvaṁ, pāpima, hohi, naciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati. ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī'ti. idāneva kho, ānanda, ajja cāpāle cetiye tathāgatena satena sampajānena āyusaṅkhāro ossaṭṭho” ti.

ānandayācanakathā

178. evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”-ti.

“alaṁdāni, ānanda. mā tathāgataṁ yāci, akālodāni, ānanda, tathāgataṁ yācanāyā” ti. dutiyampi kho āyasmā ānando ...pe0 ... tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”-ti.

“saddahasi tvaṁ, ānanda, tathāgatassa bodhi” nti? “evaṁ, bhante”. “atha kiñcarahi tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāvatatiyakaṁ abhinippīḷesī” ti? “sammukhā metaṁ, bhante, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- `yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā” 'ti. “saddahasi tvaṁ, ānandā” ti? “evaṁ, bhante”. “tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ, yaṁ tvaṁ tathāgatena evaṁ oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci -- `tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”-ti. sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya. tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

179. “ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ rājagahe viharāmi gijjhakūṭe pabbate. tatrāpi kho tāhaṁ, ānanda, āmantesiṁ -- `ramaṇīyaṁ, ānanda, rājagahaṁ, ramaṇīyo, ānanda, gijjhakūṭo pabbato. yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā'ti. evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci -- `tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna'nti. sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dve te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya. tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

180. “ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ tattheva rājagahe viharāmi gotamanigrodhe ...pe0 ... tattheva rājagahe viharāmi corapapāte ... tattheva rājagahe viharāmi vebhārapasse sattapaṇṇiguhāyaṁ ... tattheva rājagahe viharāmi isigilipasse kāḷasilāyaṁ ... tattheva rājagahe viharāmi sītavane sappasoṇḍikapabbhāre ... tattheva rājagahe viharāmi tapodārāme ... tattheva rājagahe viharāmi veḷuvane kalandakanivāpe ... tattheva rājagahe viharāmi jīvakambavane ... tattheva rājagahe viharāmi maddakucchismiṁ migadāye tatrāpi kho tāhaṁ, ānanda, āmantesiṁ -- `ramaṇīyaṁ, ānanda, rājagahaṁ, ramaṇīyo gijjhakūṭo pabbato, ramaṇīyo gotamanigrodho, ramaṇīyo corapapāto, ramaṇīyā vebhārapasse sattapaṇṇiguhā, ramaṇīyā isigilipasse kāḷasilā, ramaṇīyo sītavane sappasoṇḍikapabbhāro, ramaṇīyo tapodārāmo, ramaṇīyo veḷuvane kalandakanivāpo, ramaṇīyaṁ jīvakambavanaṁ, ramaṇīyo maddakucchismiṁ migadāyo. yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ...pe0 ... ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā'ti. evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci -- `tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna'nti. sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya. tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

181. “ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ idheva vesāliyaṁ viharāmi udene cetiye. tatrāpi kho tāhaṁ, ānanda, āmantesiṁ -- `ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ. yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā'ti. evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci -- `tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna'nti. sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya, tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

182. “ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ idheva vesāliyaṁ viharāmi gotamake cetiye ...pe0 ... idheva vesāliyaṁ viharāmi sattambe cetiye ... idheva vesāliyaṁ viharāmi bahuputte cetiye ... idheva vesāliyaṁ viharāmi sārandade cetiye ... idāneva kho tāhaṁ, ānanda, ajja cāpāle cetiye āmantesiṁ -- `ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ. yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā'ti. evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci -- `tiṭṭhatu bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna'nti. sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya. tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.

183. “nanu etaṁ {evaṁ (syā0 pī0)}, ānanda, mayā paṭikacceva {paṭigacceva (sī0 pī0)} akkhātaṁ -- `sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo. taṁ kutettha, ānanda, labbhā, yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati'. yaṁ kho panetaṁ, ānanda, tathāgatena cattaṁ vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ ossaṭṭho āyusaṅkhāro, ekaṁsena vācā bhāsitā -- `na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati. ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī'ti. tañca {taṁ vacanaṁ (sī0)} tathāgato jīvitahetu puna paccāvamissatīti {paccāgamissatīti (syā0 ka0)} netaṁ ṭhānaṁ vijjati. āyāmānanda, yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “gaccha tvaṁ, ānanda, yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “sannipatito, bhante, bhikkhusaṅgho, yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī” ti.

184. atha kho bhagavā yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “tasmātiha, bhikkhave, ye te mayā dhammā abhiññā desitā, te vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame ca te, bhikkhave, dhammā mayā abhiññā desitā, ye vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. seyyathidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. ime kho te, bhikkhave, dhammā mayā abhiññā desitā, ye vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”-ti.

185. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “handadāni, bhikkhave, āmantayāmi vo, vayadhammā saṅkhārā, appamādena sampādetha. naciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati. ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī” ti. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā {ito paraṁ syāmapotthake evaṁpi pāṭho dissati --

daharāpi ca ye vuddhā, ye bālā ye ca paṇḍitā..

aḍḍhāceva daliddā ca, sabbe maccuparāyanā.

yathāpi kumbhakārassa, kataṁ mattikabhājanaṁ..

khuddakañca mahantañca, yañca pakkaṁ yañca āmakaṁ.

sabbaṁ bhedapariyantaṁ, evaṁ maccāna jīvitaṁ..

athāparaṁ etadavoca satthā}. --

“paripakko vayo mayhaṁ, parittaṁ mama jīvitaṁ.

pahāya vo gamissāmi, kataṁ me saraṇamattano..

“appamattā satīmanto, susīlā hotha bhikkhavo.

susamāhitasaṅkappā, sacittamanurakkhatha..

“yo imasmiṁ dhammavinaye, appamatto vihassati.

pahāya jātisaṁsāraṁ, dukkhassantaṁ karissatī” ti {viharissati (syā0), vihessati (sī0)}..

tatiyo bhāṇavāro.

nāgāpalokitaṁ

186. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi. vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto nāgāpalokitaṁ vesāliṁ apaloketvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “idaṁ pacchimakaṁ, ānanda, tathāgatassa vesāliyā dassanaṁ bhavissati. āyāmānanda, yena bhaṇḍagāmo {bhaṇḍugāmo (ka0)} tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena bhaṇḍagāmo tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā bhaṇḍagāme viharati. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “catunnaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. katamesaṁ catunnaṁ? ariyassa, bhikkhave, sīlassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamaṁ ceva tumhākañca. ariyassa, bhikkhave, samādhissa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamaṁ ceva tumhākañca. ariyāya, bhikkhave, paññāya ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamaṁ ceva tumhākañca. ariyāya, bhikkhave, vimuttiyā ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamaṁ ceva tumhākañca. tayidaṁ, bhikkhave, ariyaṁ sīlaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, ariyo samādhi anubuddho paṭividdho, ariyā paññā anubuddhā paṭividdhā, ariyā vimutti anubuddhā paṭividdhā, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo” ti. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“sīlaṁ samādhi paññā ca, vimutti ca anuttarā.

anubuddhā ime dhammā, gotamena yasassinā..

“iti buddho abhiññāya, dhammamakkhāsi bhikkhunaṁ.

dukkhassantakaro satthā, cakkhumā parinibbuto” ti..

tatrāpi sudaṁ bhagavā bhaṇḍagāme viharanto etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti -- “iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā. sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso. samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ -- kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti.

catumahāpadesakathā

187. atha kho bhagavā bhaṇḍagāme yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena hatthigāmo, yena ambagāmo, yena jambugāmo, yena bhoganagaraṁ tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena bhoganagaraṁ tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā bhoganagare viharati ānande {sānandare (ka0)} cetiye. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “cattārome, bhikkhave, mahāpadese desessāmi, taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

188. “idha, bhikkhave, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ, ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsana'nti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte osāretabbāni {otāretabbāni}, vinaye sandassetabbāni. tāni ce sutte osāriyamānāni {otāriyamānāni} vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte osaranti {otaranti (sī0 pī0 a0 ni0 4.180}, na ca vinaye sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ -- `addhā, idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ; imassa ca bhikkhuno duggahita'nti. itihetaṁ, bhikkhave, chaḍḍeyyātha. tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva osaranti, vinaye ca sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ -- `addhā, idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ; imassa ca bhikkhuno suggahita'nti. idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

“idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `amukasmiṁ nāma āvāse saṅgho viharati sathero sapāmokkho. tassa me saṅghassa sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ, ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsana'nti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte osāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ -- `addhā, idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ; tassa ca saṅghassa duggahita'nti. itihetaṁ, bhikkhave, chaḍḍeyyātha. tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva osaranti vinaye ca sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ -- `addhā, idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ; tassa ca saṅghassa suggahita'nti. idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

“idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `amukasmiṁ nāma āvāse sambahulā therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā. tesaṁ me therānaṁ sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsana'nti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ ...pe0 ... na ca vinaye sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ -- `addhā, idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ; tesañca therānaṁ duggahita'nti. itihetaṁ, bhikkhave, chaḍḍeyyātha. tāni ce sutte osāriyamānāni ...pe0 ... vinaye ca sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ -- `addhā, idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ; tesañca therānaṁ suggahita'nti. idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha.

“idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `amukasmiṁ nāma āvāse eko thero bhikkhu viharati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo. tassa me therassa sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo idaṁ satthusāsana'nti. tassa, bhikkhave, bhikkhuno bhāsitaṁ neva abhinanditabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ. anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṁ uggahetvā sutte osāritabbāni, vinaye sandassetabbāni. tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na ceva sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ -- `addhā, idaṁ na ceva tassa bhagavato vacanaṁ; tassa ca therassa duggahita'nti. itihetaṁ, bhikkhave, chaḍḍeyyātha. tāni ca sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte ceva osaranti, vinaye ca sandissanti, niṭṭhamettha gantabbaṁ -- `addhā, idaṁ tassa bhagavato vacanaṁ; tassa ca therassa suggahita'nti. idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyātha. ime kho, bhikkhave, cattāro mahāpadese dhāreyyāthā” ti.

tatrapi sudaṁ bhagavā bhoganagare viharanto ānande cetiye etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti -- “iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā. sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso. samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ -- kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā” ti.

kammāraputtacundavatthu

189. atha kho bhagavā bhoganagare yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena pāvā tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena pāvā tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane. assosi kho cundo kammāraputto -- “bhagavā kira pāvaṁ anuppatto, pāvāyaṁ viharati mayhaṁ ambavane” ti. atha kho cundo kammāraputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho cundo kammāraputto bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito bhagavantaṁ etadavoca -- “adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā” ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho cundo kammāraputto bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha kho cundo kammāraputto tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā pahūtañca sūkaramaddavaṁ bhagavato kālaṁ ārocāpesi -- “kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”-ti. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena cundassa kammāraputtassa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā cundaṁ kammāraputtaṁ āmantesi -- “yaṁ te, cunda, sūkaramaddavaṁ paṭiyattaṁ, tena maṁ parivisa. yaṁ panaññaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ, tena bhikkhusaṅghaṁ parivisā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho cundo kammāraputto bhagavato paṭissutvā yaṁ ahosi sūkaramaddavaṁ paṭiyattaṁ, tena bhagavantaṁ parivisi. yaṁ panaññaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyattaṁ, tena bhikkhusaṅghaṁ parivisi. atha kho bhagavā cundaṁ kammāraputtaṁ āmantesi -- “yaṁ te, cunda, sūkaramaddavaṁ avasiṭṭhaṁ, taṁ sobbhe nikhaṇāhi. nāhaṁ taṁ, cunda, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yassa taṁ paribhuttaṁ sammā pariṇāmaṁ gaccheyya aññatra tathāgatassā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho cundo kammāraputto bhagavato paṭissutvā yaṁ ahosi sūkaramaddavaṁ avasiṭṭhaṁ, taṁ sobbhe nikhaṇitvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho cundaṁ kammāraputtaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

190. atha kho bhagavato cundassa kammāraputtassa bhattaṁ bhuttāvissa kharo ābādho uppajji, lohitapakkhandikā pabāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā. tā sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena kusinārā tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

cundassa bhattaṁ bhuñjitvā, kammārassāti me sutaṁ.

ābādhaṁ samphusī dhīro, pabāḷhaṁ māraṇantikaṁ..

bhuttassa ca sūkaramaddavena,

byādhippabāḷho udapādi satthuno.

virecamāno {viriccamāno (sī0 syā0 ka0), viriñcamāno (?)} bhagavā avoca,

gacchāmahaṁ kusināraṁ nagaranti..

pānīyāharaṇaṁ

191. atha kho bhagavā maggā okkamma yena aññataraṁ rukkhamūlaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “iṅgha me tvaṁ, ānanda, catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapehi, kilantosmi, ānanda, nisīdissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapesi. nisīdi bhagavā paññatte āsane. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “iṅgha me tvaṁ, ānanda, pānīyaṁ āhara, pipāsitosmi, ānanda, pivissāmī” ti. evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “idāni, bhante, pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni, taṁ cakkacchinnaṁ udakaṁ parittaṁ luḷitaṁ āvilaṁ sandati. ayaṁ, bhante, kakudhā {kakuthā (sī0 pī0)} nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā {setakā (sī0)} suppatitthā ramaṇīyā. ettha bhagavā pānīyañca pivissati, gattāni ca sītī {sītaṁ (sī0 pī0 ka0)} karissatī” ti.

dutiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “iṅgha me tvaṁ, ānanda, pānīyaṁ āhara, pipāsitosmi, ānanda, pivissāmī” ti. dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “idāni, bhante, pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni, taṁ cakkacchinnaṁ udakaṁ parittaṁ luḷitaṁ āvilaṁ sandati. ayaṁ, bhante, kakudhā nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā suppatitthā ramaṇīyā. ettha bhagavā pānīyañca pivissati, gattāni ca sītīkarissatī” ti.

tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “iṅgha me tvaṁ, ānanda, pānīyaṁ āhara, pipāsitosmi, ānanda, pivissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā pattaṁ gahetvā yena sā nadikā tenupasaṅkami. atha kho sā nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā, āyasmante ānande upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandittha {sandati (syā0)}. atha kho āyasmato ānandassa etadahosi -- “acchariyaṁ vata, bho, abbhutaṁ vata, bho, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. ayañhi sā nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā mayi upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandatī” ti. pattena pānīyaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. idāni sā bhante nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā mayi upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandittha. pivatu bhagavā pānīyaṁ pivatu sugato pānīyan”-ti. atha kho bhagavā pānīyaṁ apāyi.

pukkusamallaputtavatthu

192. tena rokho pana samayena pukkuso mallaputto āḷārassa kālāmassa sāvako kusinārāya pāvaṁ addhānamaggappaṭippanno hoti. addasā kho pukkuso mallaputto bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ. disvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho pukkuso mallaputto bhagavantaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, santena vata, bhante, pabbajitā vihārena viharanti. bhūtapubbaṁ, bhante, āḷāro kālāmo addhānamaggappaṭippanno maggā okkamma avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi. atha kho, bhante, pañcamattāni sakaṭasatāni āḷāraṁ kālāmaṁ nissāya nissāya atikkamiṁsu. atha kho, bhante, aññataro puriso tassa sakaṭasatthassa {sakaṭasatassa (ka0)} piṭṭhito piṭṭhito āgacchanto yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āḷāraṁ kālāmaṁ etadavoca -- `api, bhante, pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni addasā'ti? `na kho ahaṁ, āvuso, addasa'nti. `kiṁ pana, bhante, saddaṁ assosī'ti? `na kho ahaṁ, āvuso, saddaṁ assosi'nti. `kiṁ pana, bhante, sutto ahosī'ti? `na kho ahaṁ, āvuso, sutto ahosi'nti. `kiṁ pana, bhante, saññī ahosī'ti? `evamāvuso'ti. `so tvaṁ, bhante, saññī samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva addasa, na pana saddaṁ assosi; apisu {api hi (sī0 syā0 pī0)} te, bhante, saṅghāṭi rajena okiṇṇā'ti? `evamāvuso'ti. atha kho, bhante, tassa purisassa etadahosi -- `acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, santena vata bho pabbajitā vihārena viharanti. yatra hi nāma saññī samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva dakkhati, na pana saddaṁ sossatī'ti! āḷāre kālāme uḷāraṁ pasādaṁ pavedetvā pakkāmī” ti.

193. “taṁ kiṁ maññasi, pukkusa, katamaṁ nu kho dukkarataraṁ vā durabhisambhavataraṁ vā -- yo vā saññī samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva passeyya, na pana saddaṁ suṇeyya; yo vā saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu {vijjutāsu (sī0 syā0 pī0)} niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva passeyya, na pana saddaṁ suṇeyyā” ti? “kiñhi, bhante, karissanti pañca vā sakaṭasatāni cha vā sakaṭasatāni satta vā sakaṭasatāni aṭṭha vā sakaṭasatāni nava vā sakaṭasatāni {nava vā sakaṭasatāni dasa vā sakaṭasatāni (sī0)}, sakaṭasahassaṁ vā sakaṭasatasahassaṁ vā. atha kho etadeva dukkarataraṁ ceva durabhisambhavatarañca yo saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva passeyya, na pana saddaṁ suṇeyyā” ti.

“ekamidāhaṁ, pukkusa, samayaṁ ātumāyaṁ viharāmi bhusāgāre. tena kho pana samayena deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā avidūre bhusāgārassa dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā {balibaddā (sī0 pī0)}. atha kho, pukkusa, ātumāya mahājanakāyo nikkhamitvā yena te dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā tenupasaṅkami. tena kho panāhaṁ, pukkusa, samayena bhusāgārā nikkhamitvā bhusāgāradvāre abbhokāse caṅkamāmi. atha kho, pukkusa, aññataro puriso tamhā mahājanakāyā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho ahaṁ, pukkusa, taṁ purisaṁ etadavocaṁ -- `kiṁ nu kho eso, āvuso, mahājanakāyo sannipatito'ti? `idāni, bhante, deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā. ettheso mahājanakāyo sannipatito. tvaṁ pana, bhante, kva ahosī'ti? `idheva kho ahaṁ, āvuso, ahosi'nti. `kiṁ pana, bhante, addasā'ti? `na kho ahaṁ, āvuso, addasa'nti. `kiṁ pana, bhante, saddaṁ assosī'ti? `na kho ahaṁ, āvuso, saddaṁ assosi'nti. `kiṁ pana, bhante, sutto ahosī'ti? `na kho ahaṁ, āvuso, sutto ahosi'nti. `kiṁ pana, bhante, saññī ahosī'ti? `evamāvuso'ti. `so tvaṁ, bhante, saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva addasa, na pana saddaṁ assosī'ti? “evamāvuso” ti?

“atha kho, pukkusa, purisassa etadahosi -- `acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, santena vata bho pabbajitā vihārena viharanti. yatra hi nāma saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva dakkhati, na pana saddaṁ sossatī'ti {suṇissati (syā0)}. mayi uḷāraṁ pasādaṁ pavedetvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmī” ti.

evaṁ vutte pukkuso mallaputto bhagavantaṁ etadavoca -- “esāhaṁ, bhante, yo me āḷāre kālāme pasādo taṁ mahāvāte vā ophuṇāmi sīghasotāya {siṅghasotāya (ka0)} vā nadiyā pavāhemi. abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante! seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya `cakkhumanto rūpāni dakkhantī'ti; evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti.

194. atha kho pukkuso mallaputto aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- “iṅgha me tvaṁ, bhaṇe, siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ āharā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho so puriso pukkusassa mallaputtassa paṭissutvā taṁ siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ āhari {āharasi (ka0)}. atha kho pukkuso mallaputto taṁ siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ bhagavato upanāmesi -- “idaṁ, bhante, siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ, taṁ me bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyā” ti. “tena hi, pukkusa, ekena maṁ acchādehi, ekena ānandan”-ti. “evaṁ, bhante” ti kho pukkuso mallaputto bhagavato paṭissutvā ekena bhagavantaṁ acchādeti, ekena āyasmantaṁ ānandaṁ. atha kho bhagavā pukkusaṁ mallaputtaṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho pukkuso mallaputto bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

195. atha kho āyasmā ānando acirapakkante pukkuse mallaputte taṁ siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ bhagavato kāyaṁ upanāmesi. taṁ bhagavato kāyaṁ upanāmitaṁ hataccikaṁ viya {vītaccikaṁviya (sī0 pī0)} khāyati. atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, yāva parisuddho, bhante, tathāgatassa chavivaṇṇo pariyodāto. idaṁ, bhante, siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ dhāraṇīyaṁ bhagavato kāyaṁ upanāmitaṁ hataccikaṁ viya khāyatī” ti. “evametaṁ, ānanda, evametaṁ, ānanda dvīsu kālesu ativiya tathāgatassa kāyo parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto. katamesu dvīsu? yañca, ānanda, rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati. imesu kho, ānanda, dvīsu kālesu ativiya tathāgatassa kāyo parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto. “ajja kho, panānanda, rattiyā pacchime yāme kusinārāyaṁ upavattane mallānaṁ sālavane antarena {antare (syā0)} yamakasālānaṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati {bhavissatīti (ka0)}. āyāmānanda, yena kakudhā nadī tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.

siṅgīvaṇṇaṁ yugamaṭṭhaṁ, pukkuso abhihārayi.

tena acchādito satthā, hemavaṇṇo asobhathāti..

196. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena kakudhā nadī tenupasaṅkami ; upasaṅkamitvā kakudhaṁ nadiṁ ajjhogāhetvā nhatvā ca pivitvā ca paccuttaritvā yena ambavanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ cundakaṁ āmantesi -- “iṅgha me tvaṁ, cundaka, catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapehi, kilantosmi, cundaka, nipajjissāmī” ti.

“evaṁ, bhante” ti kho āyasmā cundako bhagavato paṭissutvā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapesi. atha kho bhagavā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā. āyasmā pana cundako tattheva bhagavato purato nisīdi.

gantvāna buddho nadikaṁ kakudhaṁ,

acchodakaṁ sātudakaṁ vippasannaṁ.

ogāhi satthā akilantarūpo {sukilantarūpo (sī0 pī0)},

tathāgato appaṭimo ca {appaṭimodha (pī0)} loke..

nhatvā ca pivitvā cudatāri satthā {pivitvā cundakena, pivitvā ca uttari (ka0)},

purakkhato bhikkhugaṇassa majjhe.

vattā {satthā (sī0 syā0 pī0)} pavattā bhagavā idha dhamme,

upāgami ambavanaṁ mahesi..

āmantayi cundakaṁ nāma bhikkhuṁ,

catugguṇaṁ santhara me nipajjaṁ.

so codito bhāvitattena cundo,

catugguṇaṁ santhari khippameva..

nipajji satthā akilantarūpo,

cundopi tattha pamukhe {samukhe (ka0)} nisīdīti..

197. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “siyā kho {yo kho (ka0)}, panānanda, cundassa kammāraputtassa koci vippaṭisāraṁ uppādeyya -- `tassa te, āvuso cunda, alābhā tassa te dulladdhaṁ, yassa te tathāgato pacchimaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā parinibbuto'ti. cundassa, ānanda, kammāraputtassa evaṁ vippaṭisāro paṭivinetabbo -- `tassa te, āvuso cunda, lābhā tassa te suladdhaṁ, yassa te tathāgato pacchimaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā parinibbuto. sammukhā metaṁ, āvuso cunda, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- dve me piṇḍapātā samasamaphalā {samā samaphalā (ka0)} samavipākā {samasamavipākā (sī0 syā0 pī0)}, ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā ca. katame dve? yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati. ime dve piṇḍapātā samasamaphalā samavipākā, ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā ca. āyusaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, vaṇṇasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, sukhasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, yasasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, saggasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacitaṁ, ādhipateyyasaṁvattanikaṁ āyasmatā cundena kammāraputtena kammaṁ upacita'nti. cundassa, ānanda, kammāraputtassa evaṁ vippaṭisāro paṭivinetabbo” ti. atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi --

“dadato puññaṁ pavaḍḍhati,

saṁyamato veraṁ na cīyati.

kusalo ca jahāti pāpakaṁ,

rāgadosamohakkhayā sanibbuto” ti..

catuttho bhāṇavāro.

yamakasālā

198. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “āyāmānanda, yena hiraññavatiyā nadiyā pārimaṁ tīraṁ, yena kusinārā upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ tenupasaṅkamissāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena hiraññavatiyā nadiyā pārimaṁ tīraṁ, yena kusinārā upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “iṅgha me tvaṁ, ānanda, antarena yamakasālānaṁ uttarasīsakaṁ mañcakaṁ paññapehi, kilantosmi, ānanda, nipajjissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā antarena yamakasālānaṁ uttarasīsakaṁ mañcakaṁ paññapesi. atha kho bhagavā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno.

tena kho pana samayena yamakasālā sabbaphāliphullā honti akālapupphehi. te tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi mandāravapupphāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi candanacuṇṇāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi tūriyāni antalikkhe vajjanti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi saṅgītāni antalikkhe vattanti tathāgatassa pūjāya.

199. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “sabbaphāliphullā kho, ānanda, yamakasālā akālapupphehi. te tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi mandāravapupphāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi candanacuṇṇāni antalikkhā papatanti, tāni tathāgatassa sarīraṁ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi tūriyāni antalikkhe vajjanti tathāgatassa pūjāya. dibbānipi saṅgītāni antalikkhe vattanti tathāgatassa pūjāya. na kho, ānanda, ettāvatā tathāgato sakkato vā hoti garukato vā mānito vā pūjito vā apacito vā. yo kho, ānanda, bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā dhammānudhammappaṭipanno viharati sāmīcippaṭipanno anudhammacārī, so tathāgataṁ sakkaroti garuṁ karoti māneti pūjeti apaciyati {idaṁ padaṁ sīsyāipotthakesu na dissati}, paramāya pūjāya. tasmātihānanda, dhammānudhammappaṭipannā viharissāma sāmīcippaṭipannā anudhammacārinoti. evañhi vo, ānanda, sikkhitabban”-ti.

upavāṇatthero

200. tena kho pana samayena āyasmā upavāṇo bhagavato purato ṭhito hoti bhagavantaṁ bījayamāno. atha kho bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāresi -- “apehi, bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī” ti. atha kho āyasmato ānandassa etadahosi -- “ayaṁ kho āyasmā upavāṇo dīgharattaṁ bhagavato upaṭṭhāko santikāvacaro samīpacārī. atha ca pana bhagavā pacchime kāle āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāreti -- `apehi bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī'ti. ko nu kho hetu, ko paccayo, yaṁ bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāreti -- `apehi, bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī'ti? atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- `ayaṁ, bhante, āyasmā upavāṇo dīgharattaṁ bhagavato upaṭṭhāko santikāvacaro samīpacārī. atha ca pana bhagavā pacchime kāle āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāreti -- “apehi, bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī” ti. ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yaṁ bhagavā āyasmantaṁ upavāṇaṁ apasāreti -- “apehi, bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī” ti? “yebhuyyena, ānanda, dasasu lokadhātūsu devatā sannipatitā tathāgataṁ dassanāya. yāvatā, ānanda, kusinārā upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ samantato dvādasa yojanāni, natthi so padeso vālaggakoṭinitudanamattopi mahesakkhāhi devatāhi apphuṭo. devatā, ānanda, ujjhāyanti -- `dūrā ca vatamha āgatā tathāgataṁ dassanāya. kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā. ajjeva rattiyā pacchime yāme tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati. ayañca mahesakkho bhikkhu bhagavato purato ṭhito ovārento, na mayaṁ labhāma pacchime kāle tathāgataṁ dassanāyā” 'ti.

201. “kathaṁbhūtā pana, bhante, bhagavā devatā manasikarotī” ti {manasi karontīti (syā0 ka0)}? “santānanda, devatā ākāse pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti {chinnaṁpādaṁviya papatanti (syā0)}, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti -- `atikhippaṁ bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṁ sugato parinibbāyissati, atikhippaṁ cakkhuṁ {cakkhumā (syā0 ka0)} loke antaradhṁāyissatī'ti.

“santānanda, devatā pathaviyaṁ pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti -- `atikhippaṁ bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṁ sugato parinibbāyissati, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antaradhāyissatī” 'ti.

“yā pana tā devatā vītarāgā, tā satā sampajānā adhivāsenti -- `aniccā saṅkhārā, taṁ kutettha labbhā'ti.

catusaṁvejanīyaṭṭhānāni

202. “pubbe, bhante, disāsu vassaṁ vuṭṭhā {vassaṁvutthā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} bhikkhū āgacchanti tathāgataṁ dassanāya. te mayaṁ labhāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya, labhāma payirupāsanāya. bhagavato pana mayaṁ, bhante, accayena na labhissāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya, na labhissāma payirupāsanāyā” ti.

“cattārimāni, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyāni saṁvejanīyāni ṭhānāni. katamāni cattāri? `idha tathāgato jāto'ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ. `idha tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ. `idha tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattita'nti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ. `idha tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto'ti, ānanda, saddhassa kulaputtassa dassanīyaṁ saṁvejanīyaṁ ṭhānaṁ. imāni kho, ānanda, cattāri saddhassa kulaputtassa dassanīyāni saṁvejanīyāni ṭhānāni.

“āgamissanti kho, ānanda, saddhā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo -- `idha tathāgato jāto'tipi, `idha tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'tipi, `idha tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattita'ntipi, `idha tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto'tipi. ye hi keci, ānanda, cetiyacārikaṁ āhiṇḍantā pasannacittā kālaṅkarissanti, sabbe te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissantī” ti.

ānandapucchākathā

203. “kathaṁ mayaṁ, bhante, mātugāme paṭipajjāmā” ti? “adassanaṁ, ānandā” ti. “dassane, bhagavā, sati kathaṁ paṭipajjitabban”-ti? “anālāpo, ānandā” ti. “ālapantena pana, bhante, kathaṁ paṭipajjitabban”-ti? “sati, ānanda, upaṭṭhāpetabbā” ti.

204. “kathaṁ mayaṁ, bhante, tathāgatassa sarīre paṭipajjāmā” ti? “abyāvaṭā tumhe, ānanda, hotha tathāgatassa sarīrapūjāya. iṅgha tumhe, ānanda, sāratthe ghaṭatha anuyuñjatha {sadatthe anuyuñjatha (sī0 syā0), sadatthaṁ anuyuñjatha (pī0), sāratthe anuyuñjatha (ka0)}, sāratthe appamattā ātāpino pahitattā viharatha. santānanda, khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi tathāgate abhippasannā, te tathāgatassa sarīrapūjaṁ karissantī” ti.

205. “kathaṁ pana, bhante, tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban”-ti? “yathā kho, ānanda, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṁ tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban”-ti. “kathaṁ pana, bhante, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjantī” ti? “rañño, ānanda, cakkavattissa sarīraṁ ahatena vatthena veṭhenti, ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhenti, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhenti. etenupāyena pañcahi yugasatehi rañño cakkavattissa sarīraṁ {sarīre (syā0 ka0)} veṭhetvā āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabbagandhānaṁ citakaṁ karitvā rañño cakkavattissa sarīraṁ jhāpenti. cātumahāpathe {cātummahāpathe (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} rañño cakkavattissa thūpaṁ karonti. evaṁ kho, ānanda, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti. yathā kho, ānanda, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṁ tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbaṁ. cātumahāpathe tathāgatassa thūpo kātabbo. tattha ye mālaṁ vā gandhaṁ vā cuṇṇakaṁ {vaṇṇakaṁ (sī0 pī0)} vā āropessanti vā abhivādessanti vā cittaṁ vā pasādessanti tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāya.

thūpārahapuggalo

206. “cattārome, ānanda, thūpārahā. katame cattāro? tathāgato arahaṁ sammāsambuddho thūpāraho, paccekasambuddho thūpāraho, tathāgatassa sāvako thūpāraho, rājā cakkavattī {cakkavatti (syā0 ka0)} thūpārahoti.

“kiñcānanda, atthavasaṁ paṭicca tathāgato arahaṁ sammāsambuddho thūpāraho? `ayaṁ tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa thūpo'ti, ānanda, bahujanā cittaṁ pasādenti. te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. idaṁ kho, ānanda, atthavasaṁ paṭicca tathāgato arahaṁ sammāsambuddho thūpāraho.

“kiñcānanda, atthavasaṁ paṭicca paccekasambuddho thūpāraho? `ayaṁ tassa bhagavato paccekasambuddhassa thūpo'ti, ānanda, bahujanā cittaṁ pasādenti. te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. idaṁ kho, ānanda, atthavasaṁ paṭicca paccekasambuddho thūpāraho.

“kiñcānanda, atthavasaṁ paṭicca tathāgatassa sāvako thūpāraho? `ayaṁ tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa sāvakassa thūpo'ti ānanda, bahujanā cittaṁ pasādenti. te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. idaṁ kho, ānanda, atthavasaṁ paṭicca tathāgatassa sāvako thūpāraho.

“kiñcānanda, atthavasaṁ paṭicca rājā cakkavattī thūpāraho? `ayaṁ tassa dhammikassa dhammarañño thūpo'ti, ānanda, bahujanā cittaṁ pasādenti. te tattha cittaṁ pasādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. idaṁ kho, ānanda, atthavasaṁ paṭicca rājā cakkavattī thūpāraho. ime kho, ānanda cattāro thūpārahā” ti.

ānandaacchariyadhammo

207. atha kho āyasmā ānando vihāraṁ pavisitvā kapisīsaṁ ālambitvā rodamāno aṭṭhāsi -- “ahañca vatamhi sekho sakaraṇīyo, satthu ca me parinibbānaṁ bhavissati, yo mama anukampako” ti. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “kahaṁ nu kho, bhikkhave, ānando” ti? “eso, bhante, āyasmā ānando vihāraṁ pavisitvā kapisīsaṁ ālambitvā rodamāno ṭhito -- `ahañca vatamhi sekho sakaraṇīyo, satthu ca me parinibbānaṁ bhavissati, yo mama anukampako” 'ti. atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, bhikkhu, mama vacanena ānandaṁ āmantehi -- `satthā taṁ, āvuso ānanda, āmantetī” 'ti. “evaṁ, bhante” ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “satthā taṁ, āvuso ānanda, āmantetī” ti. “evamāvuso” ti kho āyasmā ānando tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca -- “alaṁ, ānanda, mā soci mā paridevi, nanu etaṁ, ānanda, mayā paṭikacceva akkhātaṁ -- `sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo'; taṁ kutettha, ānanda, labbhā. yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata tathāgatassāpi sarīraṁ mā palujjī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. dīgharattaṁ kho te, ānanda, tathāgato paccupaṭṭhito mettena kāyakammena hitena sukhena advayena appamāṇena, mettena vacīkammena hitena sukhena advayena appamāṇena, mettena manokammena hitena sukhena advayena appamāṇena. katapuññosi tvaṁ, ānanda, padhānamanuyuñja, khippaṁ hohisi anāsavo” ti.

208. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “yepi te, bhikkhave, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etapparamāyeva upaṭṭhākā ahesuṁ, seyyathāpi mayhaṁ ānando. yepi te, bhikkhave, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etapparamāyeva upaṭṭhākā bhavissanti, seyyathāpi mayhaṁ ānando. paṇḍito, bhikkhave, ānando; medhāvī, bhikkhave, ānando. jānāti `ayaṁ kālo tathāgataṁ dassanāya upasaṅkamituṁ bhikkhūnaṁ, ayaṁ kālo bhikkhunīnaṁ, ayaṁ kālo upāsakānaṁ, ayaṁ kālo upāsikānaṁ, ayaṁ kālo rañño rājamahāmattānaṁ titthiyānaṁ titthiyasāvakāna'nti.

209. “cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā {abbhutadhammā (syā0 ka0)} ānande. katame cattāro? sace, bhikkhave, bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti. sace, bhikkhave, bhikkhunīparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. atittāva, bhikkhave, bhikkhunīparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti. sace, bhikkhave, upāsakaparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. atittāva, bhikkhave, upāsakaparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti. sace, bhikkhave, upāsikāparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. tatra ce, ānando, dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti, atha kho ānando tuṇhī hoti. ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande.

“cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā raññe cakkavattimhi. katame cattāro ? sace, bhikkhave, khattiyaparisā rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. atittāva, bhikkhave, khattiyaparisā hoti. atha kho rājā cakkavattī tuṇhī hoti. sace bhikkhave, brāhmaṇaparisā ...pe0 ... gahapatiparisā ...pe0 ... samaṇaparisā rājānaṁ cakkavattiṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. atittāva, bhikkhave, samaṇaparisā hoti, atha kho rājā cakkavattī tuṇhī hoti. evameva kho, bhikkhave, cattārome acchariyā abbhutā dhammā ānande. sace, bhikkhave, bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti. atha kho ānando tuṇhī hoti. sace, bhikkhave bhikkhunīparisā ...pe0 ... upāsakaparisā ...pe0 ... upāsikāparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. tatra ce ānando dhammaṁ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti. atha kho ānando tuṇhī hoti. ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande” ti.

mahāsudassanasuttadesanā

210. evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “mā, bhante, bhagavā imasmiṁ khuddakanagarake ujjaṅgalanagarake sākhānagarake parinibbāyi. santi, bhante, aññāni mahānagarāni, seyyathidaṁ -- campā rājagahaṁ sāvatthī sāketaṁ kosambī bārāṇasī; ettha bhagavā parinibbāyatu. ettha bahū khattiyamahāsālā, brāhmaṇamahāsālā gahapatimahāsālā tathāgate abhippasannā. te tathāgatassa sarīrapūjaṁ karissantī” ti “māhevaṁ, ānanda, avaca; māhevaṁ, ānanda, avaca -- `khuddakanagarakaṁ ujjaṅgalanagarakaṁ sākhānagaraka'nti.

“bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano nāma ahosi cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janappadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. rañño, ānanda, mahāsudassanassa ayaṁ kusinārā kusāvatī nāma rājadhānī ahosi, puratthimena ca pacchimena ca dvādasayojanāni āyāmena; uttarena ca dakkhiṇena ca sattayojanāni vitthārena. kusāvatī, ānanda, rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. seyyathāpi, ānanda, devānaṁ āḷakamandā nāma rājadhānī iddhā ceva hoti phītā ca bahujanā ca ākiṇṇayakkhā ca subhikkhā ca; evameva kho, ānanda, kusāvatī rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. kusāvatī, ānanda, rājadhānī dasahi saddehi avivittā ahosi divā ceva rattiñca, seyyathidaṁ -- hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena mudiṅgasaddena vīṇāsaddena gītasaddena saṅkhasaddena sammasaddena pāṇitāḷasaddena `asnātha pivatha khādathā'ti dasamena saddena.

“gaccha tvaṁ, ānanda, kusināraṁ pavisitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocehi -- `ajja kho, vāseṭṭhā, rattiyā pacchime yāme tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati. abhikkamatha vāseṭṭhā, abhikkamatha vāseṭṭhā. mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha -- amhākañca no gāmakkhette tathāgatassa parinibbānaṁ ahosi, na mayaṁ labhimhā pacchime kāle tathāgataṁ dassanāyā” 'ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nivāsetvā pattacīvaramādāya attadutiyo kusināraṁ pāvisi.

mallānaṁ vandanā

211. tena kho pana samayena kosinārakā mallā sandhāgāre {santhāgāre (sī0 syā0 pī0)} sannipatitā honti kenacideva karaṇīyena. atha kho āyasmā ānando yena kosinārakānaṁ mallānaṁ sandhāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocesi -- “ajja kho, vāseṭṭhā, rattiyā pacchime yāme tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati. abhikkamatha vāseṭṭhā abhikkamatha vāseṭṭhā. mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha -- `amhākañca no gāmakkhette tathāgatassa parinibbānaṁ ahosi, na mayaṁ labhimhā pacchime kāle tathāgataṁ dassanāyā” 'ti. idamāyasmato ānandassa vacanaṁ sutvā mallā ca mallaputtā ca mallasuṇisā ca mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā appekacce kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti vivaṭṭanti -- `atikhippaṁ bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṁ sugato parinibbāyissati, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antaradhāyissatī'ti. atha kho mallā ca mallaputtā ca mallasuṇisā ca mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā yena upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu. atha kho āyasmato ānandassa etadahosi -- “sace kho ahaṁ kosinārake malle ekamekaṁ bhagavantaṁ vandāpessāmi, avandito bhagavā kosinārakehi mallehi bhavissati, athāyaṁ ratti vibhāyissati. yaṁnūnāhaṁ kosinārake malle kulaparivattaso kulaparivattaso ṭhapetvā bhagavantaṁ vandāpeyyaṁ -- `itthannāmo, bhante, mallo saputto sabhariyo sapariso sāmacco bhagavato pāde sirasā vandatī'ti. atha kho āyasmā ānando kosinārake malle kulaparivattaso kulaparivattaso ṭhapetvā bhagavantaṁ vandāpesi -- `itthannāmo, bhante, mallo saputto sabhariyo sapariso sāmacco bhagavato pāde sirasā vandatī” 'ti. atha kho āyasmā ānando etena upāyena paṭhameneva yāmena kosinārake malle bhagavantaṁ vandāpesi.

subhaddaparibbājakavatthu

212. tena kho pana samayena subhaddo nāma paribbājako kusinārāyaṁ paṭivasati. assosi kho subhaddo paribbājako -- “ajja kira rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissatī” ti. atha kho subhaddassa paribbājakassa etadahosi -- “sutaṁ kho pana metaṁ paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ -- `kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā'ti. ajjeva rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissati. atthi ca me ayaṁ kaṅkhādhammo uppanno, evaṁ pasanno ahaṁ samaṇe gotame, `pahoti me samaṇo gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ, yathāhaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyya” 'nti. atha kho subhaddo paribbājako yena upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ, yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bho ānanda, paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ -- `kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā'ti. ajjeva rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissati. atthi ca me ayaṁ kaṅkhādhammo uppanno -- evaṁ pasanno ahaṁ samaṇe gotame `pahoti me samaṇo gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ, yathāhaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyya'nti. sādhāhaṁ, bho ānanda, labheyyaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāyā” ti. evaṁ vutte āyasmā ānando subhaddaṁ paribbājakaṁ etadavoca -- “alaṁ, āvuso subhadda, mā tathāgataṁ viheṭhesi, kilanto bhagavā” ti. dutiyampi kho subhaddo paribbājako ...pe0 ... tatiyampi kho subhaddo paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bho ānanda, paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ -- `kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā'ti. ajjeva rattiyā pacchime yāme samaṇassa gotamassa parinibbānaṁ bhavissati. atthi ca me ayaṁ kaṅkhādhammo uppanno -- evaṁ pasanno ahaṁ samaṇe gotame, `pahoti me samaṇo gotamo tathā dhammaṁ desetuṁ, yathāhaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyya'nti. sādhāhaṁ, bho ānanda, labheyyaṁ samaṇaṁ gotamaṁ dassanāyā” ti. tatiyampi kho āyasmā ānando subhaddaṁ paribbājakaṁ etadavoca -- “alaṁ, āvuso subhadda, mā tathāgataṁ viheṭhesi, kilanto bhagavā” ti.

213. assosi kho bhagavā āyasmato ānandassa subhaddena paribbājakena saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “alaṁ, ānanda, mā subhaddaṁ vāresi, labhataṁ, ānanda, subhaddo tathāgataṁ dassanāya. yaṁ kiñci maṁ subhaddo pucchissati, sabbaṁ taṁ aññāpekkhova pucchissati, no vihesāpekkho. yaṁ cassāhaṁ puṭṭho byākarissāmi, taṁ khippameva ājānissatī” ti. atha kho āyasmā ānando subhaddaṁ paribbājakaṁ etadavoca -- “gacchāvuso subhadda, karoti te bhagavā okāsan”-ti. atha kho subhaddo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho subhaddo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “yeme, bho gotama, samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa, seyyathidaṁ -- pūraṇo kassapo, makkhali gosālo, ajito kesakambalo, pakudho kaccāyano, sañcayo belaṭṭhaputto, nigaṇṭho nāṭaputto, sabbete sakāya paṭiññāya abbhaññiṁsu, sabbeva na abbhaññiṁsu, udāhu ekacce abbhaññiṁsu, ekacce na abbhaññiṁsū” ti? “alaṁ, subhadda, tiṭṭhatetaṁ -- `sabbete sakāya paṭiññāya abbhaññiṁsu, sabbeva na abbhaññiṁsu, udāhu ekacce abbhaññiṁsu, ekacce na abbhaññiṁsū'ti. dhammaṁ te, subhadda, desessāmi; taṁ suṇāhi sādhukaṁ manasikarohi, bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho subhaddo paribbājako bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca --

214. “yasmiṁ kho, subhadda, dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo na upalabbhati, samaṇopi tattha na upalabbhati. dutiyopi tattha samaṇo na upalabbhati. tatiyopi tattha samaṇo na upalabbhati. catutthopi tattha samaṇo na upalabbhati. 

yasmiñca kho, subhadda, dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati, 

samaṇopi tattha upalabbhati, dutiyopi tattha samaṇo upalabbhati, tatiyopi tattha samaṇo upalabbhati, catutthopi tattha samaṇo upalabbhati. 

imasmiṁ kho, subhadda, dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati, idheva, subhadda, samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo, suññā parappavādā samaṇebhi aññehi {aññe (pī0)}. ime ca {idheva (ka0)}, subhadda, bhikkhū sammā vihareyyuṁ, asuñño loko arahantehi assāti.

“ekūnatiṁso vayasā subhadda,

yaṁ pabbajiṁ kiṁkusalānuesī.

vassāni paññāsa samādhikāni,

yato ahaṁ pabbajito subhadda..

ñāyassa dhammassa padesavattī,

ito bahiddhā samaṇopi natthi..

“dutiyopi samaṇo natthi. tatiyopi samaṇo natthi. catutthopi samaṇo natthi. suññā parappavādā samaṇebhi aññehi. ime ca, subhadda, bhikkhū sammā vihareyyuṁ, asuñño loko arahantehi assā” ti.

215. evaṁ vutte subhaddo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante. seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, `cakkhumanto rūpāni dakkhantī'ti, evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”-ti. “yo kho, subhadda, aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ, ākaṅkhati upasampadaṁ, so cattāro māse parivasati. catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. api ca mettha puggalavemattatā viditā” ti. “sace, bhante, aññatitthiyapubbā imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṁ ākaṅkhantā upasampadaṁ cattāro māse parivasanti, catunnaṁ māsānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. ahaṁ cattāri vassāni parivasissāmi, catunnaṁ vassānaṁ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā” ti.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “tenahānanda, subhaddaṁ pabbājehī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. atha kho subhaddo paribbājako āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “lābhā vo, āvuso ānanda; suladdhaṁ vo, āvuso ānanda, ye ettha satthu {satthārā (syā0)} sammukhā antevāsikābhisekena abhisittā” ti. alattha kho subhaddo paribbājako bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ. acirūpasampanno kho panāyasmā subhaddo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- `yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti' tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti abbhaññāsi. aññataro kho panāyasmā subhaddo arahataṁ ahosi. so bhagavato pacchimo sakkhisāvako ahosīti.

pañcamo bhāṇavāro.

tathāgatapacchimavācā

216. atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “siyā kho panānanda, tumhākaṁ evamassa -- `atītasatthukaṁ pāvacanaṁ, natthi no satthā'ti. na kho panetaṁ, ānanda, evaṁ daṭṭhabbaṁ. yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto, so vo mamaccayena satthā. yathā kho panānanda, etarahi bhikkhū aññamaññaṁ āvusovādena samudācaranti, na kho mamaccayena evaṁ samudācaritabbaṁ. theratarena, ānanda, bhikkhunā navakataro bhikkhu nāmena vā gottena vā āvusovādena vā samudācaritabbo. navakatarena bhikkhunā therataro bhikkhu `bhante'ti vā `āyasmā'ti vā samudācaritabbo. ākaṅkhamāno, ānanda, saṅgho mamaccayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanatu. channassa, ānanda, bhikkhuno mamaccayena brahmadaṇḍo dātabbo” ti. “katamo pana, bhante, brahmadaṇḍo” ti? “channo, ānanda, bhikkhu yaṁ iccheyya, taṁ vadeyya. so bhikkhūhi neva vattabbo, na ovaditabbo, na anusāsitabbo” ti.

217. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “siyā kho pana, bhikkhave, ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā, pucchatha, bhikkhave, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha -- `sammukhībhūto no satthā ahosi, na mayaṁ sakkhimhā bhagavantaṁ sammukhā paṭipucchitu” ' nti. evaṁ vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ. dutiyampi kho bhagavā ...pe0 ... tatiyampi kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “siyā kho pana, bhikkhave, ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā, pucchatha, bhikkhave, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha -- `sammukhībhūto no satthā ahosi, na mayaṁ sakkhimhā bhagavantaṁ sammukhā paṭipucchitu” ' nti. tatiyampi kho te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “siyā kho pana, bhikkhave, satthugāravenapi na puccheyyātha. sahāyakopi, bhikkhave, sahāyakassa ārocetū” ti. evaṁ vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṁ. atha kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, evaṁ pasanno ahaṁ, bhante, imasmiṁ bhikkhusaṅghe, `natthi ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā” 'ti. “pasādā kho tvaṁ, ānanda, vadesi, ñāṇameva hettha, ānanda, tathāgatassa. natthi imasmiṁ bhikkhusaṅghe ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā buddhe vā dhamme vā saṅghe vā magge vā paṭipadāya vā. imesañhi, ānanda, pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ yo pacchimako bhikkhu, so sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti.

218. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “handa dāni, bhikkhave, āmantayāmi vo, vayadhammā saṅkhārā appamādena sampādethā” ti. ayaṁ tathāgatassa pacchimā vācā.

parinibbutakathā

219. atha kho bhagavā paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajji, paṭhamajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṁ jhānaṁ samāpajji, dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṁ jhānaṁ samāpajji, tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthaṁ jhānaṁ samāpajji. catutthajjhānā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṁ samāpajji, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṁ samāpajji, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajji, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajji, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā saññāvedayitanirodhaṁ samāpajji.

atha kho āyasmā ānando āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca -- “parinibbuto, bhante anuruddha, bhagavā” ti. “nāvuso ānanda, bhagavā parinibbuto, saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno” ti.

atha kho bhagavā saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajji, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajji, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṁ samāpajji, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṁ samāpajji, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā catutthaṁ jhānaṁ samāpajji, catutthajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṁ jhānaṁ samāpajji, tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṁ jhānaṁ samāpajji, dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajji, paṭhamajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṁ jhānaṁ samāpajji, dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṁ jhānaṁ samāpajji, tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthaṁ jhānaṁ samāpajji, catutthajjhānā vuṭṭhahitvā samanantarā bhagavā parinibbāyi.

220. parinibbute bhagavati saha parinibbānā mahābhūmicālo ahosi bhiṁsanako salomahaṁso. devadundubhiyo ca phaliṁsu. parinibbute bhagavati saha parinibbānā brahmāsahampati imaṁ gāthaṁ abhāsi --

“sabbeva nikkhipissanti, bhūtā loke samussayaṁ.

yattha etādiso satthā, loke appaṭipuggalo.

tathāgato balappatto, sambuddho parinibbuto” ti..

221. parinibbute bhagavati saha parinibbānā sakko devānamindo imaṁ gāthaṁ abhāsi --

“aniccā vata saṅkhārā, uppādavayadhammino.

uppajjitvā nirujjhanti, tesaṁ vūpasamo sukho” ti..

222. parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā anuruddho imā gāthāyo abhāsi --

“nāhu assāsapassāso, ṭhitacittassa tādino.

anejo santimārabbha, yaṁ kālamakarī muni..

“asallīnena cittena, vedanaṁ ajjhavāsayi.

pajjotasseva nibbānaṁ, vimokkho cetaso ahū” ti..

223. parinibbute bhagavati saha parinibbānā āyasmā ānando imaṁ gāthaṁ abhāsi --

“tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ, tadāsi lomahaṁsanaṁ.

sabbākāravarūpete, sambuddhe parinibbute” ti..

224. parinibbute bhagavati ye te tattha bhikkhū avītarāgā appekacce bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti vivaṭṭanti, “atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito” ti. ye pana te bhikkhū vītarāgā, te satā sampajānā adhivāsenti -- “aniccā saṅkhārā, taṁ kutettha labbhā” ti.

225. atha kho āyasmā anuruddho bhikkhū āmantesi -- “alaṁ, āvuso, mā socittha mā paridevittha. nanu etaṁ, āvuso, bhagavatā paṭikacceva akkhātaṁ -- `sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo'. taṁ kutettha, āvuso, labbhā. `yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjī'ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. devatā, āvuso, ujjhāyantī” ti. “kathaṁbhūtā pana, bhante, āyasmā anuruddho devatā manasi karotī” ti {bhante anuruddha devatā manasi karontīti (syā0 ka0)}?

“santāvuso ānanda, devatā ākāse pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti -- `atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito'ti. santāvuso ānanda, devatā pathaviyā pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti -- `atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito'ti. yā pana tā devatā vītarāgā, tā satā sampajānā adhivāsenti -- `aniccā saṅkhārā, taṁ kutettha labbhā'ti. atha kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca ānando taṁ rattāvasesaṁ dhammiyā kathāya vītināmesuṁ.

226. atha kho āyasmā anuruddho āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “gacchāvuso ānanda, kusināraṁ pavisitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocehi -- `parinibbuto, vāseṭṭhā, bhagavā, yassadāni kālaṁ maññathā” 'ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando āyasmato anuruddhassa paṭissutvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya attadutiyo kusināraṁ pāvisi. tena kho pana samayena kosinārakā mallā sandhāgāre sannipatitā honti teneva karaṇīyena. atha kho āyasmā ānando yena kosinārakānaṁ mallānaṁ sandhāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kosinārakānaṁ mallānaṁ ārocesi -- `parinibbuto, vāseṭṭhā, bhagavā, yassadāni kālaṁ maññathā'ti. idamāyasmato ānandassa vacanaṁ sutvā mallā ca mallaputtā ca mallasuṇisā ca mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā appekacce kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti -- “atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito” ti.

buddhasarīrapūjā

227. atha kho kosinārakā mallā purise āṇāpesuṁ -- “tena hi, bhaṇe, kusinārāyaṁ gandhamālañca sabbañca tāḷāvacaraṁ sannipātethā” ti. atha kho kosinārakā mallā gandhamālañca sabbañca tāḷāvacaraṁ pañca ca dussayugasatāni ādāya yena upavattanaṁ mallānaṁ sālavanaṁ, yena bhagavato sarīraṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā celavitānāni karontā maṇḍalamāḷe paṭiyādentā ekadivasaṁ vītināmesuṁ.

atha kho kosinārakānaṁ mallānaṁ etadahosi -- “ativikālo kho ajja bhagavato sarīraṁ jhāpetuṁ, sve dāni mayaṁ bhagavato sarīraṁ jhāpessāmā” ti. atha kho kosinārakā mallā bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā celavitānāni karontā maṇḍalamāḷe paṭiyādentā dutiyampi divasaṁ vītināmesuṁ, tatiyampi divasaṁ vītināmesuṁ, catutthampi divasaṁ vītināmesuṁ, pañcamampi divasaṁ vītināmesuṁ, chaṭṭhampi divasaṁ vītināmesuṁ.

atha kho sattamaṁ divasaṁ kosinārakānaṁ mallānaṁ etadahosi -- “mayaṁ bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā dakkhiṇena dakkhiṇaṁ nagarassa haritvā bāhirena bāhiraṁ dakkhiṇato nagarassa bhagavato sarīraṁ jhāpessāmā” ti.

228. tena kho pana samayena aṭṭha mallapāmokkhā sīsaṁnhātā ahatāni vatthāni nivatthā “mayaṁ bhagavato sarīraṁ uccāressāmā” ti na sakkonti uccāretuṁ. atha kho kosinārakā mallā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ -- “ko nu kho, bhante anuruddha, hetu ko paccayo, yenime aṭṭha mallapāmokkhā sīsaṁnhātā ahatāni vatthāni nivatthā `mayaṁ bhagavato sarīraṁ uccāressāmā'ti na sakkonti uccāretu” nti? “aññathā kho, vāseṭṭhā, tumhākaṁ adhippāyo, aññathā devatānaṁ adhippāyo” ti. “kathaṁ pana, bhante, devatānaṁ adhippāyo” ti? “tumhākaṁ kho, vāseṭṭhā, adhippāyo -- `mayaṁ bhagavato sarīraṁ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā dakkhiṇena dakkhiṇaṁ nagarassa haritvā bāhirena bāhiraṁ dakkhiṇato nagarassa bhagavato sarīraṁ jhāpessāmā'ti; devatānaṁ kho, vāseṭṭhā, adhippāyo -- `mayaṁ bhagavato sarīraṁ dibbehi naccehi gītehi vāditehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā uttarena uttaraṁ nagarassa haritvā uttarena dvārena nagaraṁ pavesetvā majjhena majjhaṁ nagarassa haritvā puratthimena dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa makuṭabandhanaṁ nāma mallānaṁ cetiyaṁ ettha bhagavato sarīraṁ jhāpessāmā'ti. “yathā, bhante, devatānaṁ adhippāyo, tathā hotū” ti.

229. tena kho pana samayena kusinārā yāva sandhisamalasaṁkaṭīrā jaṇṇumattena odhinā mandāravapupphehi santhatā {saṇṭhitā (syā0)} hoti. atha kho devatā ca kosinārakā ca mallā bhagavato sarīraṁ dibbehi ca mānusakehi ca naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṁ karontā mānentā pūjentā uttarena uttaraṁ nagarassa haritvā uttarena dvārena nagaraṁ pavesetvā majjhena majjhaṁ nagarassa haritvā puratthimena dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa makuṭabandhanaṁ nāma mallānaṁ cetiyaṁ ettha ca bhagavato sarīraṁ nikkhipiṁsu.

230. atha kho kosinārakā mallā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ -- “kathaṁ mayaṁ, bhante ānanda, tathāgatassa sarīre paṭipajjāmā” ti? “yathā kho, vāseṭṭhā, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṁ tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban”-ti. “kathaṁ pana, bhante ānanda, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjantī” ti? “rañño, vāseṭṭhā, cakkavattissa sarīraṁ ahatena vatthena veṭhenti, ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhenti, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhenti. etena upāyena pañcahi yugasatehi rañño cakkavattissa sarīraṁ veṭhetvā āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabbagandhānaṁ citakaṁ karitvā rañño cakkavattissa sarīraṁ jhāpenti. cātumahāpathe rañño cakkavattissa thūpaṁ karonti. evaṁ kho, vāseṭṭhā, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti. yathā kho, vāseṭṭhā, rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṁ tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbaṁ. cātumahāpathe tathāgatassa thūpo kātabbo. tattha ye mālaṁ vā gandhaṁ vā cuṇṇakaṁ vā āropessanti vā abhivādessanti vā cittaṁ vā pasādessanti, tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” ti. atha kho kosinārakā mallā purise āṇāpesuṁ -- “tena hi, bhaṇe, mallānaṁ vihataṁ kappāsaṁ sannipātethā” ti.

atha kho kosinārakā mallā bhagavato sarīraṁ ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhesuṁ, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhesuṁ. etena upāyena pañcahi yugasatehi bhagavato sarīraṁ veṭhetvā āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabbagandhānaṁ citakaṁ karitvā bhagavato sarīraṁ citakaṁ āropesuṁ.

mahākassapattheravatthu

231. tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo pāvāya kusināraṁ addhānamaggappaṭippanno hoti mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi. atha kho āyasmā mahākassapo maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. tena kho pana samayena aññataro ājīvako kusinārāya mandāravapupphaṁ gahetvā pāvaṁ addhānamaggappaṭippanno hoti. addasā kho āyasmā mahākassapo taṁ ājīvakaṁ dūratova āgacchantaṁ, disvā taṁ ājīvakaṁ etadavoca -- “apāvuso, amhākaṁ satthāraṁ jānāsī” ti? “āmāvuso, jānāmi, ajja sattāhaparinibbuto samaṇo gotamo. tato me idaṁ mandāravapupphaṁ gahitan”-ti. tattha ye te bhikkhū avītarāgā appekacce bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti -- “atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahito” ti. ye pana te bhikkhū vītarāgā, te satā sampajānā adhivāsenti -- “aniccā saṅkhārā, taṁ kutettha labbhā” ti.

232. tena kho pana samayena subhaddo nāma vuddhapabbajito tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti. atha kho subhaddo vuddhapabbajito te bhikkhū etadavoca -- “alaṁ, āvuso, mā socittha, mā paridevittha, sumuttā mayaṁ tena mahāsamaṇena. upaddutā ca homa -- `idaṁ vo kappati, idaṁ vo na kappatī'ti. idāni pana mayaṁ yaṁ icchissāma, taṁ karissāma, yaṁ na icchissāma, na taṁ karissāmā” ti. atha kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi -- “alaṁ, āvuso, mā socittha, mā paridevittha. nanu etaṁ, āvuso, bhagavatā paṭikacceva akkhātaṁ -- `sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo'. taṁ kutettha, āvuso, labbhā. `yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ tathāgatassāpi sarīraṁ mā palujjī'ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī” ti.

233. tena kho pana samayena cattāro mallapāmokkhā sīsaṁnhātā ahatāni vatthāni nivatthā -- “mayaṁ bhagavato citakaṁ āḷimpessāmā” ti na sakkonti āḷimpetuṁ. atha kho kosinārakā mallā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ -- “ko nu kho, bhante anuruddha, hetu ko paccayo, yenime cattāro mallapāmokkhā sīsaṁnhātā ahatāni vatthāni nivatthā -- `mayaṁ bhagavato citakaṁ āḷimpessāmā'ti na sakkonti āḷimpetu” nti? “aññathā kho, vāseṭṭhā, devatānaṁ adhippāyo” ti. “kathaṁ pana, bhante, devatānaṁ adhippāyo” ti? “devatānaṁ kho, vāseṭṭhā, adhippāyo -- `ayaṁ āyasmā mahākassapo pāvāya kusināraṁ addhānamaggappaṭippanno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi. na tāva bhagavato citako pajjalissati, yāvāyasmā mahākassapo bhagavato pāde sirasā na vandissatī” 'ti. “yathā, bhante, devatānaṁ adhippāyo, tathā hotū” ti.

234. atha kho āyasmā mahākassapo yena kusinārā makuṭabandhanaṁ nāma mallānaṁ cetiyaṁ, yena bhagavato citako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā añjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ citakaṁ padakkhiṇaṁ katvā bhagavato pāde sirasā vandi. tānipi kho pañcabhikkhusatāni ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā añjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ citakaṁ padakkhiṇaṁ katvā bhagavato pāde sirasā vandiṁsu. vandite ca panāyasmatā mahākassapena tehi ca pañcahi bhikkhusatehi sayameva bhagavato citako pajjali.

235. jhāyamānassa kho pana bhagavato sarīrassa yaṁ ahosi chavīti vā cammanti vā maṁsanti vā nhārūti vā lasikāti vā, tassa neva chārikā paññāyittha, na masi; sarīrāneva avasissiṁsu. seyyathāpi nāma sappissa vā telassa vā jhāyamānassa neva chārikā paññāyati, na masi; evameva bhagavato sarīrassa jhāyamānassa yaṁ ahosi chavīti vā cammanti vā maṁsanti vā nhārūti vā lasikāti vā, tassa neva chārikā paññāyittha, na masi; sarīrāneva avasissiṁsu. tesañca pañcannaṁ dussayugasatānaṁ dveva dussāni na ḍayhiṁsu yañca sabbaabbhantarimaṁ yañca bāhiraṁ. daḍḍhe ca kho pana bhagavato sarīre antalikkhā udakadhārā pātubhavitvā bhagavato citakaṁ nibbāpesi. udakasālatopi {udakaṁ sālatopi (sī0 syā0 kaṁ0)} abbhunnamitvā bhagavato citakaṁ nibbāpesi. kosinārakāpi mallā sabbagandhodakena bhagavato citakaṁ nibbāpesuṁ. atha kho kosinārakā mallā bhagavato sarīrāni sattāhaṁ sandhāgāre sattipañjaraṁ karitvā dhanupākāraṁ parikkhipāpetvā {parikkhipitvā (syā0)} naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkariṁsu garuṁ kariṁsu mānesuṁ pūjesuṁ.

sarīradhātuvibhājanaṁ

236. assosi kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto -- “bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto” ti. atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesi -- “bhagavāpi khattiyo ahampi khattiyo, ahampi arahāmi bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, ahampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmī” ti.

assosuṁ kho vesālikā licchavī -- “bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto” ti. atha kho vesālikā licchavī kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ -- “bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā” ti.

assosuṁ kho kapilavatthuvāsī sakyā -- “bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto” ti. atha kho kapilavatthuvāsī sakyā kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ -- “bhagavā amhākaṁ ñātiseṭṭho, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā” ti.

assosuṁ kho allakappakā bulayo {thūlayo (syā0)} -- “bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto” ti. atha kho allakappakā bulayo kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ -- “bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā” ti.

assosuṁ kho rāmagāmakā koḷiyā -- “bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto” ti. atha kho rāmagāmakā koḷiyā kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ -- “bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā” ti.

assosi kho veṭṭhadīpako brāhmaṇo -- “bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto” ti. atha kho veṭṭhadīpako brāhmaṇo kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesi -- “bhagavāpi khattiyo ahaṁ pismi brāhmaṇo, ahampi arahāmi bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, ahampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmī” ti.

assosuṁ kho pāveyyakā mallā -- “bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto” ti. atha kho pāveyyakā mallā kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ -- “bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā” ti.

evaṁ vutte kosinārakā mallā te saṅghe gaṇe etadavocuṁ -- “bhagavā amhākaṁ gāmakkhette parinibbuto, na mayaṁ dassāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgan”-ti.

237. evaṁ vutte doṇo brāhmaṇo te saṅghe gaṇe etadavoca --

“suṇantu bhonto mama ekavācaṁ,

amhāka {chandānurakkhaṇatthaṁ niggahītalopo}. buddho ahu khantivādo.

na hi sādhu yaṁ uttamapuggalassa,

sarīrabhāge siyā sampahāro..

sabbeva bhonto sahitā samaggā,

sammodamānā karomaṭṭhabhāge.

vitthārikā hontu disāsu thūpā,

bahū janā cakkhumato pasannā” ti..

238. “tena hi, brāhmaṇa, tvaññeva bhagavato sarīrāni aṭṭhadhā samaṁ savibhattaṁ vibhajāhī” ti. “evaṁ, bho” ti kho doṇo brāhmaṇo tesaṁ saṅghānaṁ gaṇānaṁ paṭissutvā bhagavato sarīrāni aṭṭhadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhajitvā te saṅghe gaṇe etadavoca -- “imaṁ me bhonto tumbaṁ dadantu ahampi tumbassa thūpañca mahañca karissāmī” ti. adaṁsu kho te doṇassa brāhmaṇassa tumbaṁ.

assosuṁ kho pippalivaniyā {pipphalivaniyā (syā0)} moriyā -- “bhagavā kira kusinārāyaṁ parinibbuto” ti. atha kho pippalivaniyā moriyā kosinārakānaṁ mallānaṁ dūtaṁ pāhesuṁ -- “bhagavāpi khattiyo mayampi khattiyā, mayampi arahāma bhagavato sarīrānaṁ bhāgaṁ, mayampi bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca karissāmā” ti. “natthi bhagavato sarīrānaṁ bhāgo, vibhattāni bhagavato sarīrāni. ito aṅgāraṁ harathā” ti. te tato aṅgāraṁ hariṁsu {āhariṁsu (syā0 ka0)}.

dhātuthūpapūjā

239. atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto rājagahe bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akāsi. vesālikāpi licchavī vesāliyaṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. kapilavatthuvāsīpi sakyā kapilavatthusmiṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. allakappakāpi bulayo allakappe bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. rāmagāmakāpi koḷiyā rāmagāme bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. veṭṭhadīpakopi brāhmaṇo veṭṭhadīpe bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akāsi. pāveyyakāpi mallā pāvāyaṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. kosinārakāpi mallā kusinārāyaṁ bhagavato sarīrānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. doṇopi brāhmaṇo tumbassa thūpañca mahañca akāsi. pippalivaniyāpi moriyā pippalivane aṅgārānaṁ thūpañca mahañca akaṁsu. iti aṭṭha sarīrathūpā navamo tumbathūpo dasamo aṅgārathūpo. evametaṁ bhūtapubbanti.

240. aṭṭhadoṇaṁ cakkhumato sarīraṁ, sattadoṇaṁ jambudīpe mahenti.

ekañca doṇaṁ purisavaruttamassa, rāmagāme nāgarājā maheti..

ekāhi dāṭhā tidivehi pūjitā, ekā pana gandhārapure mahīyati.

kāliṅgarañño vijite punekaṁ, ekaṁ pana nāgarājā maheti..

tasseva tejena ayaṁ vasundharā,

āyāgaseṭṭhehi mahī alaṅkatā.

evaṁ imaṁ cakkhumato sarīraṁ,

susakkataṁ sakkatasakkatehi..

devindanāgindanarindapūjito,

manussindaseṭṭhehi tatheva pūjito.

taṁ vandatha {taṁ taṁ vandatha (syā0)} pañjalikā labhitvā,

buddho have kappasatehi dullabhoti..

cattālīsa samā dantā, kesā lomā ca sabbaso.

devā hariṁsu ekekaṁ, cakkavāḷaparamparāti..

mahāparinibbānasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.

4. mahāsudassanasuttaṁ

241. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā kusinārāyaṁ viharati upavattane mallānaṁ sālavane antarena yamakasālānaṁ parinibbānasamaye. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “mā, bhante, bhagavā imasmiṁ khuddakanagarake ujjaṅgalanagarake sākhānagarake parinibbāyi. santi, bhante, aññāni mahānagarāni. seyyathidaṁ -- campā, rājagahaṁ, sāvatthi, sāketaṁ, kosambī, bārāṇasī; ettha bhagavā parinibbāyatu. ettha bahū khattiyamahāsālā brāhmaṇamahāsālā gahapatimahāsālā tathāgate abhippasannā, te tathāgatassa sarīrapūjaṁ karissantī” ti.

242. “mā hevaṁ, ānanda, avaca; mā hevaṁ, ānanda, avaca -- khuddakanagarakaṁ ujjaṅgalanagarakaṁ sākhānagarakan”-ti.

kusāvatīrājadhānī

“bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano nāma ahosi khattiyo muddhāvasitto {khattiyo muddhābhisitto (ka0), cakkavattīdhammiko dhammarājā (mahāparinibbānasutta)} cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto. rañño, ānanda, mahāsudassanassa ayaṁ kusinārā kusāvatī nāma rājadhānī ahosi. puratthimena ca pacchimena ca dvādasayojanāni āyāmena, uttarena ca dakkhiṇena ca sattayojanāni vitthārena. kusāvatī, ānanda, rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. seyyathāpi, ānanda, devānaṁ āḷakamandā nāma rājadhānī iddhā ceva hoti phītā ca {iddhā ceva ahosi phītā ca (syā0)} bahujanā ca ākiṇṇayakkhā ca subhikkhā ca; evameva kho, ānanda, kusāvatī rājadhānī iddhā ceva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. kusāvatī, ānanda, rājadhānī dasahi saddehi avivittā ahosi divā ceva rattiñca, seyyathidaṁ -- hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena mudiṅgasaddena vīṇāsaddena gītasaddena saṅkhasaddena sammasaddena pāṇitāḷasaddena `asnātha pivatha khādathā'ti dasamena saddena.

“kusāvatī, ānanda, rājadhānī sattahi pākārehi parikkhittā ahosi. eko pākāro sovaṇṇamayo, eko rūpiyamayo, eko veḷuriyamayo, eko phalikamayo, eko lohitaṅkamayo {lohitaṅgamayo (ka0), lohitakamayo (byākaraṇesu)}, eko masāragallamayo, eko sabbaratanamayo. kusāvatiyā, ānanda, rājadhāniyā catunnaṁ vaṇṇānaṁ dvārāni ahesuṁ. ekaṁ dvāraṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ. ekekasmiṁ dvāre satta satta esikā nikhātā ahesuṁ tiporisaṅgā tiporisanikhātā dvādasaporisā ubbedhena. ekā esikā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitaṅkamayā, ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā. kusāvatī, ānanda, rājadhānī sattahi tālapantīhi parikkhittā ahosi. ekā tālapanti sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitaṅkamayā, ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā. sovaṇṇamayassa tālassa sovaṇṇamayo khandho ahosi, rūpiyamayāni pattāni ca phalāni ca. rūpiyamayassa tālassa rūpiyamayo khandho ahosi, sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni ca. veḷuriyamayassa tālassa veḷuriyamayo khandho ahosi, phalikamayāni pattāni ca phalāni ca. phalikamayassa tālassa phalikamayo khandho ahosi, veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca. lohitaṅkamayassa tālassa lohitaṅkamayo khandho ahosi, masāragallamayāni pattāni ca phalāni ca. masāragallamayassa tālassa masāragallamayo khandho ahosi, lohitaṅkamayāni pattāni ca phalāni ca. sabbaratanamayassa tālassa sabbaratanamayo khandho ahosi, sabbaratanamayāni pattāni ca phalāni ca. tāsaṁ kho panānanda, tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo {kamanīyo (sī0 syā0 pī0)} ca madanīyo ca. seyyathāpi, ānanda, pañcaṅgikassa tūriyassa suvinītassa suppaṭitāḷitassa sukusalehi samannāhatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca, evameva kho, ānanda, tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca. ye kho panānanda, tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesuṁ soṇḍā pipāsā, te tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddena paricāresuṁ.

cakkaratanaṁ

243. “rājā, ānanda, mahāsudassano sattahi ratanehi samannāgato ahosi catūhi ca iddhīhi. katamehi sattahi? idhānanda, rañño mahāsudassanassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pāturahosi sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ. disvā rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `sutaṁ kho panetaṁ -- “yassa rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ, so hoti rājā cakkavattī” ti. assaṁ nu kho ahaṁ rājā cakkavattī'ti.

244. “atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā vāmena hatthena suvaṇṇabhiṅkāraṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṁ abbhukkiri -- `pavattatu bhavaṁ cakkaratanaṁ, abhivijinātu bhavaṁ cakkaratana'nti. atha kho taṁ, ānanda, cakkaratanaṁ puratthimaṁ disaṁ pavatti {pavattati (syā0 ka0)}, anvadeva {anudeva (syā0)} rājā mahāsudassano saddhiṁ caturaṅginiyā senāya, yasmiṁ kho panānanda, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā mahāsudassano vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. ye kho panānanda, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- `ehi kho mahārāja, svāgataṁ te mahārāja, sakaṁ te mahārāja, anusāsa mahārājā'ti. rājā mahāsudassano evamāha -- `pāṇo na hantabbo, adinnaṁ na ādātabbaṁ, kāmesu micchā na caritabbā, musā na bhaṇitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā'ti. ye kho panānanda, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rañño mahāsudassanassa anuyantā ahesuṁ. atha kho taṁ, ānanda, cakkaratanaṁ puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṁ disaṁ pavatti ...pe0 ... dakkhiṇaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā pacchimaṁ disaṁ pavatti ...pe0 ... pacchimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaraṁ disaṁ pavatti, anvadeva rājā mahāsudassano saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. yasmiṁ kho panānanda, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā mahāsudassano vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. ye kho panānanda, uttarāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- `ehi kho mahārāja, svāgataṁ te mahārāja, sakaṁ te mahārāja, anusāsa mahārājā'ti. rājā mahāsudassano evamāha -- `pāṇo na hantabbo, adinnaṁ na ādātabbaṁ, kāmesu micchā na caritabbā, musā na bhaṇitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā'ti. ye kho panānanda, uttarāya disāya paṭirājāno, te rañño mahāsudassanassa anuyantā ahesuṁ.

245. “atha kho taṁ, ānanda, cakkaratanaṁ samuddapariyantaṁ pathaviṁ abhivijinitvā kusāvatiṁ rājadhāniṁ paccāgantvā rañño mahāsudassanassa antepuradvāre atthakaraṇapamukhe akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsi rañño mahāsudassanassa antepuraṁ upasobhayamānaṁ. rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ cakkaratanaṁ pāturahosi.

hatthiratanaṁ

246. “puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa hatthiratanaṁ pāturahosi sabbaseto sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo uposatho nāma nāgarājā. taṁ disvā rañño mahāsudassanassa cittaṁ pasīdi -- `bhaddakaṁ vata bho hatthiyānaṁ, sace damathaṁ upeyyā'ti. atha kho taṁ, ānanda, hatthiratanaṁ -- seyyathāpi nāma gandhahatthājāniyo dīgharattaṁ suparidanto, evameva damathaṁ upagacchi. bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano tameva hatthiratanaṁ vīmaṁsamāno pubbaṇhasamayaṁ abhiruhitvā samuddapariyantaṁ pathaviṁ anuyāyitvā kusāvatiṁ rājadhāniṁ paccāgantvā pātarāsamakāsi. rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ hatthiratanaṁ pāturahosi.

assaratanaṁ

247. “puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa assaratanaṁ pāturahosi sabbaseto kāḷasīso muñjakeso iddhimā vehāsaṅgamo valāhako nāma assarājā. taṁ disvā rañño mahāsudassanassa cittaṁ pasīdi -- `bhaddakaṁ vata bho assayānaṁ sace damathaṁ upeyyā'ti. atha kho taṁ, ānanda, assaratanaṁ seyyathāpi nāma bhaddo assājāniyo dīgharattaṁ suparidanto, evameva damathaṁ upagacchi. bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano tameva assaratanaṁ vīmaṁsamāno pubbaṇhasamayaṁ abhiruhitvā samuddapariyantaṁ pathaviṁ anuyāyitvā kusāvatiṁ rājadhāniṁ paccāgantvā pātarāsamakāsi. rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ assaratanaṁ pāturahosi.

maṇiratanaṁ

248. “puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa maṇiratanaṁ pāturahosi. so ahosi maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. tassa kho panānanda, maṇiratanassa ābhā samantā yojanaṁ phuṭā ahosi. bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano tameva maṇiratanaṁ vīmaṁsamāno caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā maṇiṁ dhajaggaṁ āropetvā rattandhakāratimisāya pāyāsi. ye kho panānanda, samantā gāmā ahesuṁ, te tenobhāsena kammante payojesuṁ divāti maññamānā. rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ maṇiratanaṁ pāturahosi.

itthiratanaṁ

249. “puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa itthiratanaṁ pāturahosi abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāḷikā nāccodātā atikkantā mānusivaṇṇaṁ {mānussivaṇṇaṁ (syā0)} appattā dibbavaṇṇaṁ. tassa kho panānanda, itthiratanassa evarūpo kāyasamphasso hoti, seyyathāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno vā. tassa kho panānanda, itthiratanassa sīte uṇhāni gattāni honti, uṇhe sītāni. tassa kho panānanda, itthiratanassa kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho. taṁ kho panānanda, itthiratanaṁ rañño mahāsudassanassa pubbuṭṭhāyinī ahosi pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī. taṁ kho panānanda, itthiratanaṁ rājānaṁ mahāsudassanaṁ manasāpi no aticari {aticarī (ka0), aticārī (sī0 syā0 pī0)}, kuto pana kāyena. rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ itthiratanaṁ pāturahosi.

gahapatiratanaṁ

250. “puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa gahapatiratanaṁ pāturahosi. tassa kammavipākajaṁ dibbacakkhu pāturahosi yena nidhiṁ passati sassāmikampi assāmikampi. so rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāha -- `appossukko tvaṁ, deva, hohi, ahaṁ te dhanena dhanakaraṇīyaṁ karissāmī'ti. bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano tameva gahapatiratanaṁ vīmaṁsamāno nāvaṁ abhiruhitvā majjhe gaṅgāya nadiyā sotaṁ ogāhitvā gahapatiratanaṁ etadavoca -- `attho me, gahapati, hiraññasuvaṇṇenā'ti. `tena hi, mahārāja, ekaṁ tīraṁ nāvā upetū'ti. `idheva me, gahapati, attho hiraññasuvaṇṇenā'ti. atha kho taṁ, ānanda, gahapatiratanaṁ ubhohi hatthehi udakaṁ omasitvā pūraṁ hiraññasuvaṇṇassa kumbhiṁ uddharitvā rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca -- `alamettāvatā mahārāja, katamettāvatā mahārāja, pūjitamettāvatā mahārājā'ti? rājā mahāsudassano evamāha -- `alamettāvatā gahapati, katamettāvatā gahapati, pūjitamettāvatā gahapatī'ti. rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ gahapatiratanaṁ pāturahosi.

pariṇāyakaratanaṁ

251. “puna caparaṁ, ānanda, rañño mahāsudassanassa pariṇāyakaratanaṁ pāturahosi paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo rājānaṁ mahāsudassanaṁ upayāpetabbaṁ upayāpetuṁ, apayāpetabbaṁ apayāpetuṁ, ṭhapetabbaṁ ṭhapetuṁ. so rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāha -- `appossukko tvaṁ, deva, hohi, ahamanusāsissāmī'ti. rañño, ānanda, mahāsudassanassa evarūpaṁ pariṇāyakaratanaṁ pāturahosi.

“rājā, ānanda, mahāsudassano imehi sattahi ratanehi samannāgato ahosi.

catuiddhisamannāgato

252. “rājā, ānanda, mahāsudassano catūhi iddhīhi samannāgato ahosi. katamāhi catūhi iddhīhi? idhānanda, rājā mahāsudassano abhirūpo ahosi dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato ativiya aññehi manussehi. rājā, ānanda, mahāsudassano imāya paṭhamāya iddhiyā samannāgato ahosi.

“puna caparaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano dīghāyuko ahosi ciraṭṭhitiko ativiya aññehi manussehi. rājā, ānanda, mahāsudassano imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato ahosi.

“puna caparaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano appābādho ahosi appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya ativiya aññehi manussehi. rājā, ānanda, mahāsudassano imāya tatiyāya iddhiyā samannāgato ahosi.

“puna caparaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano brāhmaṇagahapatikānaṁ piyo ahosi manāpo. seyyathāpi, ānanda, pitā puttānaṁ piyo hoti manāpo, evameva kho, ānanda, rājā mahāsudassano brāhmaṇagahapatikānaṁ piyo ahosi manāpo. raññopi, ānanda, mahāsudassanassa brāhmaṇagahapatikā piyā ahesuṁ manāpā. seyyathāpi, ānanda, pitu puttā piyā honti manāpā, evameva kho, ānanda, raññopi mahāsudassanassa brāhmaṇagahapatikā piyā ahesuṁ manāpā.

“bhūtapubbaṁ, ānanda, rājā mahāsudassano caturaṅginiyā senāya uyyānabhūmiṁ niyyāsi. atha kho, ānanda, brāhmaṇagahapatikā rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- `ataramāno, deva, yāhi, yathā taṁ mayaṁ cirataraṁ passeyyāmā'ti. rājāpi, ānanda, mahāsudassano sārathiṁ āmantesi -- `ataramāno, sārathi, rathaṁ pesehi, yathā ahaṁ brāhmaṇagahapatike cirataraṁ passeyya'nti. rājā, ānanda, mahāsudassano imāya catutthiyā {catutthāya (syā0)} iddhiyā samannāgato ahosi. rājā, ānanda, mahāsudassano imāhi catūhi iddhīhi samannāgato ahosi.

dhammapāsādapokkharaṇī

253. “atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `yaṁnūnāhaṁ imāsu tālantarikāsu dhanusate dhanusate pokkharaṇiyo māpeyya'nti.

“māpesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsu tālantarikāsu dhanusate dhanusate pokkharaṇiyo. tā kho panānanda, pokkharaṇiyo catunnaṁ vaṇṇānaṁ iṭṭhakāhi citā ahesuṁ -- ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā.

“tāsu kho panānanda, pokkharaṇīsu cattāri cattāri sopānāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ, ekaṁ sopānaṁ sovaṇṇamayaṁ ekaṁ rūpiyamayaṁ ekaṁ veḷuriyamayaṁ ekaṁ phalikamayaṁ. sovaṇṇamayassa sopānassa sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ, rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca. rūpiyamayassa sopānassa rūpiyamayā thambhā ahesuṁ, sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca. veḷuriyamayassa sopānassa veḷuriyamayā thambhā ahesuṁ, phalikamayā sūciyo ca uṇhīsañca. phalikamayassa sopānassa phalikamayā thambhā ahesuṁ, veḷuriyamayā sūciyo ca uṇhīsañca. tā kho panānanda, pokkharaṇiyo dvīhi vedikāhi parikkhittā ahesuṁ ekā vedikā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā. sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ, rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca. rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā thambhā ahesuṁ, sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca. atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `yaṁnūnāhaṁ imāsu pokkharaṇīsu evarūpaṁ mālaṁ ropāpeyyaṁ uppalaṁ padumaṁ kumudaṁ puṇḍarīkaṁ sabbotukaṁ sabbajanassa anāvaṭa'nti. ropāpesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsu pokkharaṇīsu evarūpaṁ mālaṁ uppalaṁ padumaṁ kumudaṁ puṇḍarīkaṁ sabbotukaṁ sabbajanassa anāvaṭaṁ.

254. “atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `yaṁnūnāhaṁ imāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre nhāpake purise ṭhapeyyaṁ, ye āgatāgataṁ janaṁ nhāpessantī'ti. ṭhapesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre nhāpake purise, ye āgatāgataṁ janaṁ nhāpesuṁ.

“atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `yaṁnūnāhaṁ imāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre evarūpaṁ dānaṁ paṭṭhapeyyaṁ -- annaṁ annaṭṭhikassa {annatthitassa (sī0 syā0 kaṁ0 pī0), evaṁ sabbattha pakabhirūpeneva dissati}, pānaṁ pānaṭṭhikassa, vatthaṁ vatthaṭṭhikassa, yānaṁ yānaṭṭhikassa, sayanaṁ sayanaṭṭhikassa, itthiṁ itthiṭṭhikassa, hiraññaṁ hiraññaṭṭhikassa, suvaṇṇaṁ suvaṇṇaṭṭhikassā'ti. paṭṭhapesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tāsaṁ pokkharaṇīnaṁ tīre evarūpaṁ dānaṁ -- annaṁ annaṭṭhikassa, pānaṁ pānaṭṭhikassa, vatthaṁ vatthaṭṭhikassa, yānaṁ yānaṭṭhikassa, sayanaṁ sayanaṭṭhikassa, itthiṁ itthiṭṭhikassa, hiraññaṁ hiraññaṭṭhikassa, suvaṇṇaṁ suvaṇṇaṭṭhikassa.

255. “atha kho, ānanda, brāhmaṇagahapatikā pahūtaṁ sāpateyyaṁ ādāya rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- `idaṁ, deva, pahūtaṁ sāpateyyaṁ devaññeva uddissa ābhataṁ, taṁ devo paṭiggaṇhatū'ti. `alaṁ bho, mamapidaṁ pahūtaṁ sāpateyyaṁ dhammikena balinā abhisaṅkhataṁ, tañca vo hotu, ito ca bhiyyo harathā'ti. te raññā paṭikkhittā ekamantaṁ apakkamma evaṁ samacintesuṁ -- `na kho etaṁ amhākaṁ patirūpaṁ, yaṁ mayaṁ imāni sāpateyyāni punadeva sakāni gharāni paṭihareyyāma. yaṁnūna mayaṁ rañño mahāsudassanassa nivesanaṁ māpeyyāmā'ti. te rājānaṁ mahāsudassanaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- `nivesanaṁ te deva, māpessāmā'ti. adhivāsesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tuṇhībhāvena.

256. “atha kho, ānanda, sakko devānamindo rañño mahāsudassanassa cetasā cetoparivitakkamaññāya vissakammaṁ {visukammaṁ (ka0)} devaputtaṁ āmantesi -- `ehi tvaṁ, samma vissakamma, rañño mahāsudassanassa nivesanaṁ māpehi dhammaṁ nāma pāsāda'nti. `evaṁ bhaddantavā'ti kho, ānanda, vissakammo devaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva devesu tāvatiṁsesu antarahito rañño mahāsudassanassa purato pāturahosi. atha kho, ānanda, vissakammo devaputto rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca -- `nivesanaṁ te deva, māpessāmi dhammaṁ nāma pāsāda'nti. adhivāsesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano tuṇhībhāvena.

“māpesi kho, ānanda, vissakammo devaputto rañño mahāsudassanassa nivesanaṁ dhammaṁ nāma pāsādaṁ. dhammo, ānanda, pāsādo puratthimena pacchimena ca yojanaṁ āyāmena ahosi. uttarena dakkhiṇena ca aḍḍhayojanaṁ vitthārena. dhammassa, ānanda, pāsādassa tiporisaṁ uccatarena vatthu citaṁ ahosi catunnaṁ vaṇṇānaṁ iṭṭhakāhi -- ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā.

“dhammassa, ānanda, pāsādassa caturāsīti thambhasahassāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ -- eko thambho sovaṇṇamayo, eko rūpiyamayo, eko veḷuriyamayo, eko phalikamayo. dhammo, ānanda, pāsādo catunnaṁ vaṇṇānaṁ phalakehi santhato ahosi -- ekaṁ phalakaṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ.

“dhammassa, ānanda, pāsādassa catuvīsati sopānāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ -- ekaṁ sopānaṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ. sovaṇṇamayassa sopānassa sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca. rūpiyamayassa sopānassa rūpiyamayā thambhā ahesuṁ sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca. veḷuriyamayassa sopānassa veḷuriyamayā thambhā ahesuṁ phalikamayā sūciyo ca uṇhīsañca. phalikamayassa sopānassa phalikamayā thambhā ahesuṁ veḷuriyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

“dhamme, ānanda, pāsāde caturāsīti kūṭāgārasahassāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ -- ekaṁ kūṭāgāraṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ. sovaṇṇamaye kūṭāgāre rūpiyamayo pallaṅko paññatto ahosi, rūpiyamaye kūṭāgāre sovaṇṇamayo pallaṅko paññatto ahosi, veḷuriyamaye kūṭāgāre dantamayo pallaṅko paññatto ahosi, phalikamaye kūṭāgāre sāramayo pallaṅko paññatto ahosi. sovaṇṇamayassa kūṭāgārassa dvāre rūpiyamayo tālo ṭhito ahosi, tassa rūpiyamayo khandho sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni ca. rūpiyamayassa kūṭāgārassa dvāre sovaṇṇamayo tālo ṭhito ahosi, tassa sovaṇṇamayo khandho, rūpiyamayāni pattāni ca phalāni ca. veḷuriyamayassa kūṭāgārassa dvāre phalikamayo tālo ṭhito ahosi, tassa phalikamayo khandho, veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca. phalikamayassa kūṭāgārassa dvāre veḷuriyamayo tālo ṭhito ahosi, tassa veḷuriyamayo khandho, phalikamayāni pattāni ca phalāni ca.

257. “atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `yaṁnūnāhaṁ mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvāre sabbasovaṇṇamayaṁ tālavanaṁ māpeyyaṁ, yattha divāvihāraṁ nisīdissāmī'ti. māpesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvāre sabbasovaṇṇamayaṁ tālavanaṁ, yattha divāvihāraṁ nisīdi. dhammo, ānanda, pāsādo dvīhi vedikāhi parikkhitto ahosi, ekā vedikā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā. sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ, rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca. rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā thambhā ahesuṁ, sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

258. “dhammo, ānanda, pāsādo dvīhi kiṅkiṇikajālehi {kiṅkaṇikajālehi (syā0 ka0)} parikkhitto ahosi -- ekaṁ jālaṁ sovaṇṇamayaṁ ekaṁ rūpiyamayaṁ. sovaṇṇamayassa jālassa rūpiyamayā kiṅkiṇikā ahesuṁ, rūpiyamayassa jālassa sovaṇṇamayā kiṅkiṇikā ahesuṁ. tesaṁ kho panānanda, kiṅkiṇikajālānaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca. seyyathāpi, ānanda, pañcaṅgikassa tūriyassa suvinītassa suppaṭitāḷitassa sukusalehi {kusalehi (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} samannāhatassa saddo hoti, vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca, evameva kho, ānanda, tesaṁ kiṅkiṇikajālānaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca. ye kho panānanda, tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesuṁ soṇḍā pipāsā, te tesaṁ kiṅkiṇikajālānaṁ vāteritānaṁ saddena paricāresuṁ. niṭṭhito kho panānanda, dhammo pāsādo duddikkho ahosi musati cakkhūni. seyyathāpi, ānanda, vassānaṁ pacchime māse saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno {abbhuggamamāno (sī0 pī0 ka0)} duddikkho {dudikkho (pī0)} hoti musati cakkhūni; evameva kho, ānanda, dhammo pāsādo duddikkho ahosi musati cakkhūni.

259. “atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `yaṁnūnāhaṁ dhammassa pāsādassa purato dhammaṁ nāma pokkharaṇiṁ māpeyya'nti. māpesi kho, ānanda, rājā mahāsudassano dhammassa pāsādassa purato dhammaṁ nāma pokkharaṇiṁ. dhammā, ānanda, pokkharaṇī puratthimena pacchimena ca yojanaṁ āyāmena ahosi, uttarena dakkhiṇena ca aḍḍhayojanaṁ vitthārena. dhammā, ānanda, pokkharaṇī catunnaṁ vaṇṇānaṁ iṭṭhakāhi citā ahosi -- ekā iṭṭhakā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā.

“dhammāya, ānanda, pokkharaṇiyā catuvīsati sopānāni ahesuṁ catunnaṁ vaṇṇānaṁ -- ekaṁ sopānaṁ sovaṇṇamayaṁ, ekaṁ rūpiyamayaṁ, ekaṁ veḷuriyamayaṁ, ekaṁ phalikamayaṁ. sovaṇṇamayassa sopānassa sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca. rūpiyamayassa sopānassa rūpiyamayā thambhā ahesuṁ sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca. veḷuriyamayassa sopānassa veḷuriyamayā thambhā ahesuṁ phalikamayā sūciyo ca uṇhīsañca. phalikamayassa sopānassa phalikamayā thambhā ahesuṁ veḷuriyamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

“dhammā, ānanda, pokkharaṇī dvīhi vedikāhi parikkhittā ahosi -- ekā vedikā sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā. sovaṇṇamayāya vedikāya sovaṇṇamayā thambhā ahesuṁ rūpiyamayā sūciyo ca uṇhīsañca. rūpiyamayāya vedikāya rūpiyamayā thambhā ahesuṁ sovaṇṇamayā sūciyo ca uṇhīsañca.

“dhammā, ānanda, pokkharaṇī sattahi tālapantīhi parikkhittā ahosi -- ekā tālapanti sovaṇṇamayā, ekā rūpiyamayā, ekā veḷuriyamayā, ekā phalikamayā, ekā lohitaṅkamayā, ekā masāragallamayā, ekā sabbaratanamayā. sovaṇṇamayassa tālassa sovaṇṇamayo khandho ahosi rūpiyamayāni pattāni ca phalāni ca. rūpiyamayassa tālassa rūpiyamayo khandho ahosi sovaṇṇamayāni pattāni ca phalāni ca. veḷuriyamayassa tālassa veḷuriyamayo khandho ahosi phalikamayāni pattāni ca phalāni ca. phalikamayassa tālassa phalikamayo khandho ahosi veḷuriyamayāni pattāni ca phalāni ca. lohitaṅkamayassa tālassa lohitaṅkamayo khandho ahosi masāragallamayāni pattāni ca phalāni ca. masāragallamayassa tālassa masāragallamayo khandho ahosi lohitaṅkamayāni pattāni ca phalāni ca. sabbaratanamayassa tālassa sabbaratanamayo khandho ahosi, sabbaratanamayāni pattāni ca phalāni ca. tāsaṁ kho panānanda, tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi, vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca. seyyathāpi, ānanda, pañcaṅgikassa tūriyassa suvinītassa suppaṭitāḷitassa sukusalehi samannāhatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca, evameva kho, ānanda, tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddo ahosi vaggu ca rajanīyo ca khamanīyo ca madanīyo ca. ye kho panānanda, tena samayena kusāvatiyā rājadhāniyā dhuttā ahesuṁ soṇḍā pipāsā, te tāsaṁ tālapantīnaṁ vāteritānaṁ saddena paricāresuṁ.

“niṭṭhite kho panānanda, dhamme pāsāde niṭṭhitāya dhammāya ca pokkharaṇiyā rājā mahāsudassano `ye {ye ko panānanda (syā0 ka0)} tena samayena samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā', te sabbakāmehi santappetvā dhammaṁ pāsādaṁ abhiruhi.

paṭhamabhāṇavāro.

jhānasampatti

260. “atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `kissa nu kho me idaṁ kammassa phalaṁ kissa kammassa vipāko, yenāhaṁ etarahi evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo'ti? atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `tiṇṇaṁ kho me idaṁ kammānaṁ phalaṁ tiṇṇaṁ kammānaṁ vipāko, yenāhaṁ etarahi evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo, seyyathidaṁ dānassa damassa saṁyamassā'ti.

“atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano yena mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvāre ṭhito udānaṁ udānesi -- `tiṭṭha, kāmavitakka, tiṭṭha, byāpādavitakka, tiṭṭha, vihiṁsāvitakka. ettāvatā kāmavitakka, ettāvatā byāpādavitakka, ettāvatā vihiṁsāvitakkā'ti.

261. “atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ pavisitvā sovaṇṇamaye pallaṅke nisinno vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsi. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsi. pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsi, sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedesi, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsi. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsi.

262. “atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano mahāviyūhā kūṭāgārā nikkhamitvā sovaṇṇamayaṁ kūṭāgāraṁ pavisitvā rūpiyamaye pallaṅke nisinno mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi. tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā vihāsi. karuṇāsahagatena cetasā ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi tathā dutiyaṁ tathā tatiyaṁ tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā vihāsi.

caturāsīti nagarasahassādi

263. “rañño, ānanda, mahāsudassanassa caturāsīti nagarasahassāni ahesuṁ kusāvatīrājadhānippamukhāni; caturāsīti pāsādasahassāni ahesuṁ dhammapāsādappamukhāni; caturāsīti kūṭāgārasahassāni ahesuṁ mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni; caturāsīti pallaṅkasahassāni ahesuṁ sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni; caturāsīti nāgasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni; caturāsīti assasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni; caturāsīti rathasahassāni ahesuṁ sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni; caturāsīti maṇisahassāni ahesuṁ maṇiratanappamukhāni; caturāsīti itthisahassāni ahesuṁ subhaddādevippamukhāni; caturāsīti gahapatisahassāni ahesuṁ gahapatiratanappamukhāni; caturāsīti khattiyasahassāni ahesuṁ anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni; caturāsīti dhenusahassāni ahesuṁ duhasandanāni {dukūlasandanāni(pī0)} dukūlasandānāni {dukūlasandanāni (pī0) dukūlasandānāni (saṁ0 ni0 3.96)} kaṁsūpadhāraṇāni; caturāsīti vatthakoṭisahassāni ahesuṁ khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ ; (rañño, ānanda, mahāsudassanassa) {( ) sī0 ipotthakesu natthi} caturāsīti thālipākasahassāni ahesuṁ sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyittha.

264. “tena kho panānanda, samayena rañño mahāsudassanassa caturāsīti nāgasahassāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti. atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa etadahosi -- `imāni kho me caturāsīti nāgasahassāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti, yaṁnūna vassasatassa vassasatassa accayena dvecattālīsaṁ dvecattālīsaṁ nāgasahassāni sakiṁ sakiṁ upaṭṭhānaṁ āgaccheyyu'nti. atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano pariṇāyakaratanaṁ āmantesi -- `imāni kho me, samma pariṇāyakaratana, caturāsīti nāgasahassāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti, tena hi, samma pariṇāyakaratana, vassasatassa vassasatassa accayena dvecattālīsaṁ dvecattālīsaṁ nāgasahassāni sakiṁ sakiṁ upaṭṭhānaṁ āgacchantū'ti. `evaṁ, devā'ti kho, ānanda, pariṇāyakaratanaṁ rañño mahāsudassanassa paccassosi. atha kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa aparena samayena vassasatassa vassasatassa accayena dvecattālīsaṁ dvecattālīsaṁ nāgasahassāni sakiṁ sakiṁ upaṭṭhānaṁ āgamaṁsu.

subhaddādeviupasaṅkamanaṁ

265. “atha kho, ānanda, subhaddāya deviyā bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena etadahosi -- `ciraṁ diṭṭho kho me rājā mahāsudassano. yaṁnūnāhaṁ rājānaṁ mahāsudassanaṁ dassanāya upasaṅkameyya'nti. atha kho, ānanda, subhaddā devī itthāgāraṁ āmantesi -- `etha tumhe sīsāni nhāyatha pītāni vatthāni pārupatha. ciraṁ diṭṭho no rājā mahāsudassano, rājānaṁ mahāsudassanaṁ dassanāya upasaṅkamissāmā'ti. `evaṁ, ayye'ti kho, ānanda, itthāgāraṁ subhaddāya deviyā paṭissutvā sīsāni nhāyitvā pītāni vatthāni pārupitvā yena subhaddā devī tenupasaṅkami. atha kho, ānanda, subhaddā devī pariṇāyakaratanaṁ āmantesi -- `kappehi, samma pariṇāyakaratana, caturaṅginiṁ senaṁ, ciraṁ diṭṭho no rājā mahāsudassano, rājānaṁ mahāsudassanaṁ dassanāya upasaṅkamissāmā'ti. `evaṁ, devī'ti kho, ānanda, pariṇāyakaratanaṁ subhaddāya deviyā paṭissutvā caturaṅginiṁ senaṁ kappāpetvā subhaddāya deviyā paṭivedesi -- `kappitā kho, devi, caturaṅginī senā, yassadāni kālaṁ maññasī'ti. atha kho, ānanda, subhaddā devī caturaṅginiyā senāya saddhiṁ itthāgārena yena dhammo pāsādo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā dhammaṁ pāsādaṁ abhiruhitvā yena mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā mahāviyūhassa kūṭāgārassa dvārabāhaṁ ālambitvā aṭṭhāsi. atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano saddaṁ sutvā -- `kiṁ nu kho mahato viya janakāyassa saddo'ti mahāviyūhā kūṭāgārā nikkhamanto addasa subhaddaṁ deviṁ dvārabāhaṁ ālambitvā ṭhitaṁ, disvāna subhaddaṁ deviṁ etadavoca -- `ettheva, devi, tiṭṭha mā pāvisī'ti. atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- `ehi tvaṁ, ambho purisa, mahāviyūhā kūṭāgārā sovaṇṇamayaṁ pallaṅkaṁ nīharitvā sabbasovaṇṇamaye tālavane paññapehī'ti. `evaṁ, devā'ti kho, ānanda, so puriso rañño mahāsudassanassa paṭissutvā mahāviyūhā kūṭāgārā sovaṇṇamayaṁ pallaṅkaṁ nīharitvā sabbasovaṇṇamaye tālavane paññapesi. atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno.

266. “atha kho, ānanda, subhaddāya deviyā etadahosi -- `vippasannāni kho rañño mahāsudassanassa indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto, mā heva kho rājā mahāsudassano kālamakāsī'ti rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca --

`imāni te, deva, caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti kūṭāgārasahassāni mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti pallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni. ettha, deva, chandaṁ janehi, jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti nāgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti assasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva caturāsīti rathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti maṇisahassāni maṇiratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti itthisahassāni itthiratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti vatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ. ettha, deva, chandaṁ janehi, jīvite apekkhaṁ karohi. imāni te, deva, caturāsīti thālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyati. ettha, deva, chandaṁ janehi jīvite apekkhaṁ karohī'ti.

267. “evaṁ vutte, ānanda, rājā mahāsudassano subhaddaṁ deviṁ etadavoca --

`dīgharattaṁ kho maṁ tvaṁ, devi, iṭṭhehi kantehi piyehi manāpehi samudācarittha; atha ca pana maṁ tvaṁ pacchime kāle aniṭṭhehi akantehi appiyehi amanāpehi samudācarasī'ti. `kathaṁ carahi taṁ, deva, samudācarāmī'ti? `evaṁ kho maṁ tvaṁ, devi, samudācara -- “sabbeheva, deva, piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo, mā kho tvaṁ, deva, sāpekkho kālamakāsi, dukkhā sāpekkhassa kālaṅkiriyā, garahitā ca sāpekkhassa kālaṅkiriyā. imāni te, deva, caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti kūṭāgārasahassāni mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti pallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti nāgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti assasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti rathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti maṇisahassāni maṇiratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti itthisahassāni subhaddādevippamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni. ettha deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti vatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te deva caturāsīti thālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyati. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsī” 'ti.

268. “evaṁ vutte, ānanda, subhaddā devī parodi assūni pavattesi. atha kho, ānanda, subhaddā devī assūni puñchitvā {pamajjitvā (sī0 syā0 pī0), puñjitvā (ka0)} rājānaṁ mahāsudassanaṁ etadavoca --

`sabbeheva, deva, piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo, mā kho tvaṁ, deva, sāpekkho kālamakāsi, dukkhā sāpekkhassa kālaṅkiriyā, garahitā ca sāpekkhassa kālaṅkiriyā. imāni te, deva, caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti kūṭāgārasahassāni mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti pallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti nāgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti assasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha, jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti rathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti maṇisahassāni maṇiratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti itthisahassāni itthiratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha, jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti vatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsi. imāni te, deva, caturāsīti thālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyati. ettha, deva, chandaṁ pajaha jīvite apekkhaṁ mākāsī'ti.

brahmalokūpagamaṁ

269. “atha kho, ānanda, rājā mahāsudassano nacirasseva kālamakāsi. seyyathāpi, ānanda, gahapatissa vā gahapatiputtassa vā manuññaṁ bhojanaṁ bhuttāvissa bhattasammado hoti, evameva kho, ānanda, rañño mahāsudassanassa māraṇantikā vedanā ahosi. kālaṅkato ca, ānanda, rājā mahāsudassano sugatiṁ brahmalokaṁ upapajji. rājā, ānanda, mahāsudassano caturāsīti vassasahassāni kumārakīḷaṁ {kīḷitaṁ (ka0), kīḷikaṁ (sī0 pī0)} kīḷi. caturāsīti vassasahassāni oparajjaṁ kāresi. caturāsīti vassasahassāni rajjaṁ kāresi. caturāsīti vassasahassāni gihibhūto {gihībhūto (sī0 pī0)} dhamme pāsāde brahmacariyaṁ cari {brahmacariyamacari (ka0)}. so cattāro brahmavihāre bhāvetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā brahmalokūpago ahosi.

270. “siyā kho panānanda, evamassa -- `añño nūna tena samayena rājā mahāsudassano ahosī'ti, na kho panetaṁ, ānanda, evaṁ daṭṭhabbaṁ. ahaṁ tena samayena rājā mahāsudassano ahosiṁ. mama tāni caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni, mama tāni caturāsīti pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni, mama tāni caturāsīti kūṭāgārasahassāni mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni, mama tāni caturāsīti pallaṅkasahassāni sovaṇṇamayāni rūpiyamayāni dantamayāni sāramayāni gonakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni, mama tāni caturāsīti nāgasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni, mama tāni caturāsīti assasahassāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni, mama tāni caturāsīti rathasahassāni sīhacammaparivārāni byagghacammaparivārāni dīpicammaparivārāni paṇḍukambalaparivārāni sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇadhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni, mama tāni caturāsīti maṇisahassāni maṇiratanappamukhāni, mama tāni caturāsīti itthisahassāni subhaddādevippamukhāni, mama tāni caturāsīti gahapatisahassāni gahapatiratanappamukhāni, mama tāni caturāsīti khattiyasahassāni anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni, mama tāni caturāsīti dhenusahassāni duhasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni, mama tāni caturāsīti vatthakoṭisahassāni khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ, mama tāni caturāsīti thālipākasahassāni sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyittha.

271. “tesaṁ kho panānanda, caturāsītinagarasahassānaṁ ekaññeva taṁ nagaraṁ hoti, yaṁ tena samayena ajjhāvasāmi yadidaṁ kusāvatī rājadhānī. tesaṁ kho panānanda, caturāsītipāsādasahassānaṁ ekoyeva so pāsādo hoti, yaṁ tena samayena ajjhāvasāmi yadidaṁ dhammo pāsādo. tesaṁ kho panānanda, caturāsītikūṭāgārasahassānaṁ ekaññeva taṁ kūṭāgāraṁ hoti, yaṁ tena samayena ajjhāvasāmi yadidaṁ mahāviyūhaṁ kūṭāgāraṁ. tesaṁ kho panānanda, caturāsītipallaṅkasahassānaṁ ekoyeva so pallaṅko hoti, yaṁ tena samayena paribhuñjāmi yadidaṁ sovaṇṇamayo vā rūpiyamayo vā dantamayo vā sāramayo vā. tesaṁ kho panānanda, caturāsītināgasahassānaṁ ekoyeva so nāgo hoti, yaṁ tena samayena abhiruhāmi yadidaṁ uposatho nāgarājā. tesaṁ kho panānanda, caturāsītiassasahassānaṁ ekoyeva so asso hoti, yaṁ tena samayena abhiruhāmi yadidaṁ valāhako assarājā. tesaṁ kho panānanda, caturāsītirathasahassānaṁ ekoyeva so ratho hoti, yaṁ tena samayena abhiruhāmi yadidaṁ vejayantaratho. tesaṁ kho panānanda, caturāsītiitthisahassānaṁ ekāyeva sā itthī hoti, yā tena samayena paccupaṭṭhāti khattiyānī vā vessinī {vessāyinī (syā0), velāmikānī (ka0 sī0 pī0) velāmikā (saṁ0 ni0 3.96)} vā. tesaṁ kho panānanda, vā. tesaṁ kho panānanda, caturāsītivatthakoṭisahassānaṁ ekaṁyeva taṁ dussayugaṁ hoti, yaṁ tena samayena paridahāmi khomasukhumaṁ vā kappāsikasukhumaṁ vā koseyyasukhumaṁ vā kambalasukhumaṁ vā. tesaṁ kho panānanda, caturāsītithālipākasahassānaṁ ekoyeva so thālipāko hoti, yato nāḷikodanaparamaṁ bhuñjāmi tadupiyañca sūpeyyaṁ.

272. “passānanda, sabbete saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā. evaṁ aniccā kho, ānanda, saṅkhārā; evaṁ addhuvā kho, ānanda, saṅkhārā; evaṁ anassāsikā kho, ānanda, saṅkhārā! yāvañcidaṁ, ānanda, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccituṁ.

“chakkhattuṁ kho panāhaṁ, ānanda, abhijānāmi imasmiṁ padese sarīraṁ nikkhipitaṁ, tañca kho rājāva samāno cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyapatto sattaratanasamannāgato, ayaṁ sattamo sarīranikkhepo. na kho panāhaṁ, ānanda, taṁ padesaṁ samanupassāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yattha tathāgato aṭṭhamaṁ sarīraṁ nikkhipeyyā” ti. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“aniccā vata saṅkhārā, uppādavayadhammino.

uppajjitvā nirujjhanti, tesaṁ vūpasamo sukho” ti..

mahāsudassanasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.

5. janavasabhasuttaṁ

nātikiyādibyākaraṇaṁ

273. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā nātike {nādike (sī0 syā0 pī0)} viharati giñjakāvasathe. tena kho pana samayena bhagavā parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu byākaroti kāsikosalesu vajjimallesu cetivaṁsesu {cetiyavaṁsesu (ka0)} kurupañcālesu majjhasūrasenesu {macchasurasenesu (syā0), macchasūrasenesu (sī0 pī0)} -- “asu amutra upapanno, asu amutra upapanno {upapannoti (ka0)}. paropaññāsa nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino, sakideva {sakiṁdeva (ka0)} imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti. sātirekāni pañcasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” ti.

274. assosuṁ kho nātikiyā paricārakā -- “bhagavā kira parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu byākaroti kāsikosalesu vajjimallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu majjhasūrasenesu -- `asu amutra upapanno, asu amutra upapanno. paropaññāsa nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti. sātirekāni pañcasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā'ti. tena ca nātikiyā paricārakā attamanā ahesuṁ pamuditā pītisomanassajātā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ {pañhāveyyākaraṇaṁ (syā0 ka0)} sutvā.

275. assosi kho āyasmā ānando -- “bhagavā kira parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu byākaroti kāsikosalesu vajjimallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu majjhasūrasenesu -- `asu amutra upapanno, asu amutra upapanno. paropaññāsa nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti. sātirekāni pañcasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā'ti. tena ca nātikiyā paricārakā attamanā ahesuṁ pamuditā pītisomanassajātā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā” ti.

ānandaparikathā

276. atha kho āyasmato ānandassa etadahosi -- “ime kho panāpi ahesuṁ māgadhakā paricārakā bahū ceva rattaññū ca abbhatītā kālaṅkatā. suññā maññe aṅgamagadhā aṅgamāgadhakehi {aṅgamāgadhikehi (syā0)} paricārakehi abbhatītehi kālaṅkatehi. te kho panāpi {tena kho panāpi (syā0)} ahesuṁ buddhe pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrakārino. te abbhatītā kālaṅkatā bhagavatā abyākatā; tesampissa sādhu veyyākaraṇaṁ, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṁ. ayaṁ kho panāpi ahosi rājā māgadho seniyo bimbisāro dhammiko dhammarājā hito brāhmaṇagahapatikānaṁ negamānañceva jānapadānañca. apissudaṁ manussā kittayamānarūpā viharanti -- `evaṁ no so dhammiko dhammarājā sukhāpetvā kālaṅkato, evaṁ mayaṁ tassa dhammikassa dhammarañño vijite phāsu {phāsukaṁ (syā0)} viharimhā'ti. so kho panāpi ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno saṅghe pasanno sīlesu paripūrakārī. apissudaṁ manussā evamāhaṁsu -- `yāva maraṇakālāpi rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantaṁ kittayamānarūpo kālaṅkato'ti. so abbhatīto kālaṅkato bhagavatā abyākato. tassapissa sādhu veyyākaraṇaṁ bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṁ. bhagavato kho pana sambodhi magadhesu. yattha kho pana bhagavato sambodhi magadhesu, kathaṁ tatra bhagavā māgadhake paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu na byākareyya. bhagavā ce kho pana māgadhake paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu na byākareyya, dīnamanā {ninnamanā (syā0), dīnamānā (sī0 pī0)} tenassu māgadhakā paricārakā; yena kho panassu dīnamanā māgadhakā paricārakā kathaṁ te bhagavā na byākareyyā” ti?

277. idamāyasmā ānando māgadhake paricārake ārabbha eko raho anuvicintetvā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante -- `bhagavā kira parito parito janapadesu paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu byākaroti kāsikosalesu vajjimallesu cetivaṁsesu kurupañcālesu majjhasūrasenesu -- “asu amutra upapanno, asu amutra upapanno. paropaññāsa nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. sādhikā navuti nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti. sātirekāni pañcasatāni nātikiyā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇāti. tena ca nātikiyā paricārakā attamanā ahesuṁ pamuditā pītisomanassajātā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā” ti. ime kho panāpi, bhante, ahesuṁ māgadhakā paricārakā bahū ceva rattaññū ca abbhatītā kālaṅkatā. suññā maññe aṅgamagadhā aṅgamāgadhakehi paricārakehi abbhatītehi kālaṅkatehi. te kho panāpi, bhante, ahesuṁ buddhe pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrakārino, te abbhatītā kālaṅkatā bhagavatā abyākatā. tesampissa sādhu veyyākaraṇaṁ, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṁ. ayaṁ kho panāpi, bhante, ahosi rājā māgadho seniyo bimbisāro dhammiko dhammarājā hito brāhmaṇagahapatikānaṁ negamānañceva jānapadānañca. apissudaṁ manussā kittayamānarūpā viharanti -- `evaṁ no so dhammiko dhammarājā sukhāpetvā kālaṅkato. evaṁ mayaṁ tassa dhammikassa dhammarañño vijite phāsu viharimhā'ti. so kho panāpi, bhante, ahosi buddhe pasanno dhamme pasanno saṅghe pasanno sīlesu paripūrakārī. apissudaṁ manussā evamāhaṁsu -- `yāva maraṇakālāpi rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantaṁ kittayamānarūpo kālaṅkato'ti. so abbhatīto kālaṅkato bhagavatā abyākato; tassapissa sādhu veyyākaraṇaṁ, bahujano pasīdeyya, tato gaccheyya sugatiṁ. bhagavato kho pana, bhante, sambodhi magadhesu. yattha kho pana, bhante, bhagavato sambodhi magadhesu, kathaṁ tatra bhagavā māgadhake paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu na byākareyya? bhagavā ce kho pana, bhante, māgadhake paricārake abbhatīte kālaṅkate upapattīsu na byākareyya dīnamanā tenassu māgadhakā paricārakā; yena kho panassu dīnamanā māgadhakā paricārakā kathaṁ te bhagavā na byākareyyā” ti. idamāyasmā ānando māgadhake paricārake ārabbha bhagavato sammukhā parikathaṁ katvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

278. atha kho bhagavā acirapakkante āyasmante ānande pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya nātikaṁ piṇḍāya pāvisi. nātike piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pāde pakkhāletvā giñjakāvasathaṁ pavisitvā māgadhake paricārake ārabbha aṭṭhiṁ katvā {aṭṭhikatvā (sī0 syā0 pī0)} manasikatvā sabbaṁ cetasā {sabbacetasā (pī0)} samannāharitvā paññatte āsane nisīdi -- “gatiṁ nesaṁ jānissāmi abhisamparāyaṁ, yaṁgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā” ti. addasā kho bhagavā māgadhake paricārake “yaṁgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā” ti. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito giñjakāvasathā nikkhamitvā vihārapacchāyāyaṁ paññatte āsane nisīdi.

279. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “upasantapadisso {upasantapatiso (ka0)} bhante bhagavā bhātiriva bhagavato mukhavaṇṇo vippasannattā indriyānaṁ. santena nūnajja bhante bhagavā vihārena vihāsī” ti? “yadeva kho me tvaṁ, ānanda, māgadhake paricārake ārabbha sammukhā parikathaṁ katvā uṭṭhāyāsanā pakkanto, tadevāhaṁ nātike piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto pāde pakkhāletvā giñjakāvasathaṁ pavisitvā māgadhake paricārake ārabbha aṭṭhiṁ katvā manasikatvā sabbaṁ cetasā samannāharitvā paññatte āsane nisīdiṁ -- `gatiṁ nesaṁ jānissāmi abhisamparāyaṁ, yaṁgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā'ti. addasaṁ kho ahaṁ, ānanda, māgadhake paricārake `yaṁgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā” 'ti.

janavasabhayakkho

280. “atha kho, ānanda, antarahito yakkho saddamanussāvesi -- `janavasabho ahaṁ bhagavā ; janavasabho ahaṁ sugatā'ti. abhijānāsi no tvaṁ, ānanda, ito pubbe evarūpaṁ nāmadheyyaṁ sutaṁ {sutvā (pī0)} yadidaṁ janavasabho” ti?

“na kho ahaṁ, bhante, abhijānāmi ito pubbe evarūpaṁ nāmadheyyaṁ sutaṁ yadidaṁ janavasabhoti, api ca me, bhante, lomāni haṭṭhāni `janavasabho'ti nāmadheyyaṁ sutvā. tassa mayhaṁ, bhante, etadahosi -- `na hi nūna so orako yakkho bhavissati yadidaṁ evarūpaṁ nāmadheyyaṁ supaññattaṁ yadidaṁ janavasabho” ti. “anantarā kho, ānanda, saddapātubhāvā uḷāravaṇṇo me yakkho sammukhe pāturahosi. dutiyampi saddamanussāvesi -- `bimbisāro ahaṁ bhagavā; bimbisāro ahaṁ sugatāti. idaṁ sattamaṁ kho ahaṁ, bhante, vessavaṇassa mahārājassa sahabyataṁ upapajjāmi, so tato cuto manussarājā bhavituṁ pahomi {so tato cuto manussarājā, amanussarājā divi homi (sī0 pī0)}.

ito satta tato satta, saṁsārāni catuddasa.

nivāsamabhijānāmi, yattha me vusitaṁ pure..

281. `dīgharattaṁ kho ahaṁ, bhante, avinipāto avinipātaṁ sañjānāmi, āsā ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāyā'ti. `acchariyamidaṁ āyasmato janavasabhassa yakkhassa, abbhutamidaṁ āyasmato janavasabhassa yakkhassa. “dīgharattaṁ kho ahaṁ, bhante, avinipāto avinipātaṁ sañjānāmī” ti ca vadesi, “āsā ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāyā” ti ca vadesi, kutonidānaṁ panāyasmā janavasabho yakkho evarūpaṁ uḷāraṁ visesādhigamaṁ sañjānātīti? na aññatra, bhagavā, tava sāsanā, na aññatra {aññattha (sī0 pī0)}, sugata, tava sāsanā; yadagge ahaṁ, bhante, bhagavati ekantikato {ekantato (syā0), ekantagato (pī0)} abhippasanno, tadagge ahaṁ, bhante, dīgharattaṁ avinipāto avinipātaṁ sañjānāmi, āsā ca pana me santiṭṭhati sakadāgāmitāya. idhāhaṁ, bhante, vessavaṇena mahārājena pesito virūḷhakassa mahārājassa santike kenacideva karaṇīyena addasaṁ bhagavantaṁ antarāmagge giñjakāvasathaṁ pavisitvā māgadhake paricārake ārabbha aṭṭhiṁ katvā manasikatvā sabbaṁ cetasā samannāharitvā nisinnaṁ -- “gatiṁ nesaṁ jānissāmi abhisamparāyaṁ, yaṁgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā” ti. anacchariyaṁ kho panetaṁ, bhante, yaṁ vessavaṇassa mahārājassa tassaṁ parisāyaṁ bhāsato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- “yaṁgatikā te bhavanto yaṁabhisamparāyā” ti. tassa mayhaṁ, bhante, etadahosi -- bhagavantañca dakkhāmi, idañca bhagavato ārocessāmīti. ime kho me, bhante, dvepaccayā bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ'.

devasabhā

282. `purimāni, bhante, divasāni purimatarāni tadahuposathe pannarase vassūpanāyikāya puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā kevalakappā ca devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā. mahatī ca dibbaparisā {dibbā parisā (sī0 pī0)} samantato nisinnā honti {nisinnā hoti (sī0), sannisinnā honti sannipatitā (ka0)}, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti. puratthimāya disāya dhataraṭṭho mahārājā pacchimābhimukho {pacchābhimukho (ka0)} nisinno hoti deve purakkhatvā; dakkhiṇāya disāya virūḷhako mahārājā uttarābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; pacchimāya disāya virūpakkho mahārājā puratthābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; uttarāya disāya vessavaṇo mahārājā dakkhiṇābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā. yadā, bhante, kevalakappā ca devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā, mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti. idaṁ nesaṁ hoti āsanasmiṁ; atha pacchā amhākaṁ āsanaṁ hoti. ye te, bhante, devā bhagavati brahmacariyaṁ caritvā adhunūpapannā tāvatiṁsakāyaṁ, te aññe deve atirocanti vaṇṇena ceva yasasā ca. tena sudaṁ, bhante, devā tāvatiṁsā attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā “dibbā vata bho kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā” ti. atha kho, bhante, sakko devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā imāhi gāthāhi anumodi --

“modanti vata bho devā, tāvatiṁsā sahindakā {saindakā (sī0)}.

tathāgataṁ namassantā, dhammassa ca sudhammataṁ..

nave deve ca passantā, vaṇṇavante yasassine {yasassino (syā0)}.

sugatasmiṁ brahmacariyaṁ, caritvāna idhāgate..

te aññe atirocanti, vaṇṇena yasasāyunā.

sāvakā bhūripaññassa, visesūpagatā idha..

idaṁ disvāna nandanti, tāvatiṁsā sahindakā.

tathāgataṁ namassantā, dhammassa ca sudhammatan”-ti..

`tena sudaṁ, bhante, devā tāvatiṁsā bhiyyosomattāya attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā “dibbā vata, bho, kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā” ti. atha kho, bhante, yenatthena devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā, taṁ atthaṁ cintayitvā taṁ atthaṁ mantayitvā vuttavacanāpi taṁ {vuttavacanā nāmidaṁ (ka0)} cattāro mahārājāno tasmiṁ atthe honti. paccānusiṭṭhavacanāpi taṁ {paccānusiṭṭhavacanā nāmidaṁ (ka0)} cattāro mahārājāno tasmiṁ atthe honti, sakesu sakesu āsanesu ṭhitā avipakkantā {adhipakkantā (ka0)}.

te vuttavākyā rājāno, paṭiggayhānusāsaniṁ.

vippasannamanā santā, aṭṭhaṁsu samhi āsaneti..

283. `atha kho, bhante, uttarāya disāya uḷāro āloko sañjāyi, obhāso pāturahosi atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. atha kho, bhante, sakko devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi -- “yathā kho, mārisā, nimittāni dissanti, uḷāro āloko sañjāyati, obhāso pātubhavati, brahmā pātubhavissati. brahmuno hetaṁ pubbanimittaṁ pātubhāvāya yadidaṁ āloko sañjāyati obhāso pātubhavatīti.

“yathā nimittā dissanti, brahmā pātubhavissati.

brahmuno hetaṁ nimittaṁ, obhāso vipulo mahā” ti..

sanaṅkumārakathā

284. `atha kho, bhante, devā tāvatiṁsā yathāsakesu āsanesu nisīdiṁsu -- “obhāsametaṁ ñassāma, yaṁvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṁ gamissāmā” ti. cattāropi mahārājāno yathāsakesu āsanesu nisīdiṁsu -- “obhāsametaṁ ñassāma yaṁvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṁ gamissāmā” ti. idaṁ sutvā devā tāvatiṁsā ekaggā samāpajjiṁsu -- “obhāsametaṁ ñassāma, yaṁvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṁ gamissāmā” ti.

`yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā pātubhavati. yo kho pana, bhante, brahmuno pakativaṇṇo anabhisambhavanīyo so devānaṁ tāvatiṁsānaṁ cakkhupathasmiṁ. yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca. seyyathāpi, bhante, sovaṇṇo viggaho mānusaṁ viggahaṁ atirocati; evameva kho, bhante, yadā brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca. yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, na tassaṁ parisāyaṁ koci devo abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti. sabbeva tuṇhībhūtā pañjalikā pallaṅkena nisīdanti -- “yassadāni devassa pallaṅkaṁ icchissati brahmā sanaṅkumāro, tassa devassa pallaṅke nisīdissatī” ti.

`yassa kho pana, bhante, devassa brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati, uḷāraṁ so labhati devo vedapaṭilābhaṁ; uḷāraṁ so labhati devo somanassapaṭilābhaṁ. seyyathāpi, bhante, rājā khattiyo muddhāvasitto adhunābhisitto rajjena, uḷāraṁ so labhati vedapaṭilābhaṁ, uḷāraṁ so labhati somanassapaṭilābhaṁ. evameva kho, bhante, yassa devassa brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati, uḷāraṁ so labhati devo vedapaṭilābhaṁ, uḷāraṁ so labhati devo somanassapaṭilābhaṁ. atha, bhante, brahmā sanaṅkumāro oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā kumāravaṇṇī {kumāravaṇṇo (syā0 ka0)} hutvā pañcasikho devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāturahosi. so vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīdi. seyyathāpi, bhante, balavā puriso supaccatthate vā pallaṅke same vā bhūmibhāge pallaṅkena nisīdeyya; evameva kho, bhante, brahmā sanaṅkumāro vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā imāhi gāthāhi anumodi --

“modanti vata bho devā, tāvatiṁsā sahindakā.

tathāgataṁ namassantā, dhammassa ca sudhammataṁ..

“nave deve ca passantā, vaṇṇavante yasassine.

sugatasmiṁ brahmacariyaṁ, caritvāna idhāgate..

“te aññe atirocanti, vaṇṇena yasasāyunā.

sāvakā bhūripaññassa, visesūpagatā idha..

“idaṁ disvāna nandanti, tāvatiṁsā sahindakā.

tathāgataṁ namassantā, dhammassa ca sudhammatan”-ti..

285. `imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha; imamatthaṁ, bhante, brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato aṭṭhaṅgasamannāgato saro hoti vissaṭṭho ca viññeyyo ca mañju ca savanīyo ca bindu ca avisārī ca gambhīro ca ninnādī ca. yathāparisaṁ kho pana, bhante, brahmā sanaṅkumāro sarena viññāpeti; na cassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati. yassa kho pana, bhante, evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgato saro hoti, so vuccati “brahmassaro” ti.

`atha kho, bhante, brahmā sanaṅkumāro tettiṁse attabhāve abhinimminitvā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ paccekapallaṅkesu pallaṅkena {paccekapallaṅkena (ka0)} nisīditvā deve tāvatiṁse āmantesi -- “taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāvañca so bhagavā bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. ye hi keci, bho, buddhaṁ saraṇaṁ gatā dhammaṁ saraṇaṁ gatā saṅghaṁ saraṇaṁ gatā sīlesu paripūrakārino te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā appekacce paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce yāmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti, appekacce cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjanti. ye sabbanihīnaṁ kāyaṁ paripūrenti, te gandhabbakāyaṁ paripūrentī” 'ti.

286. `imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha; imamatthaṁ, bhante, brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato ghosoyeva devā maññanti -- “yvāyaṁ mama pallaṅke svāyaṁ ekova bhāsatī” ti.

ekasmiṁ bhāsamānasmiṁ, sabbe bhāsanti nimmitā.

ekasmiṁ tuṇhimāsīne, sabbe tuṇhī bhavanti te..

tadāsu devā maññanti, tāvatiṁsā sahindakā.

yvāyaṁ mama pallaṅkasmiṁ, svāyaṁ ekova bhāsatīti..

`atha kho, bhante, brahmā sanaṅkumāro ekattena attānaṁ upasaṁharati, ekattena attānaṁ upasaṁharitvā sakkassa devānamindassa pallaṅke pallaṅkena nisīditvā deve tāvatiṁse āmantesi --

bhāvitaiddhipādo

287. “`taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāva supaññattā cime tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro iddhipādā paññattā iddhipahutāya {iddhibahulīkatāya (syā0)} iddhivisavitāya {iddhivisevitāya (syā0)} iddhivikubbanatāya. katame cattāro? idha bho bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīriyasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. cittasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ime kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro iddhipādā paññattā iddhipahutāya iddhivisavitāya iddhivikubbanatāya.

“`ye hi keci bho atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhosuṁ, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. yepi hi keci bho anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhossanti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. yepi hi keci bho etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhonti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. passanti no bhonto devā tāvatiṁsā mamapimaṁ evarūpaṁ iddhānubhāvan”-ti? “evaṁ mahābrahme” ti. “ahampi kho bho imesaṁyeva catunnañca iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā evaṁ mahiddhiko evaṁmahānubhāvo” ti. imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha. imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsitvā deve tāvatiṁse āmantesi --

tividho okāsādhigamo

288. “`taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāvañcidaṁ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo okāsādhigamā anubuddhā sukhassādhigamāya. katame tayo? idha bho ekacco saṁsaṭṭho viharati kāmehi saṁsaṭṭho akusalehi dhammehi. so aparena samayena ariyadhammaṁ suṇāti, yoniso manasi karoti, dhammānudhammaṁ paṭipajjati. so ariyadhammassavanaṁ āgamma yonisomanasikāraṁ dhammānudhammappaṭipattiṁ asaṁsaṭṭho viharati kāmehi asaṁsaṭṭho akusalehi dhammehi. tassa asaṁsaṭṭhassa kāmehi asaṁsaṭṭhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ. seyyathāpi, bho, pamudā pāmojjaṁ {pāmujjaṁ (pī0 ka0)} jāyetha, evameva kho, bho, asaṁsaṭṭhassa kāmehi asaṁsaṭṭhassa akusalehi dhammehi uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ. ayaṁ kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena paṭhamo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.

“`puna caparaṁ, bho, idhekaccassa oḷārikā kāyasaṅkhārā appaṭippassaddhā honti, oḷārikā vacīsaṅkhārā appaṭippassaddhā honti, oḷārikā cittasaṅkhārā appaṭippassaddhā honti. so aparena samayena ariyadhammaṁ suṇāti, yoniso manasi karoti, dhammānudhammaṁ paṭipajjati. tassa ariyadhammassavanaṁ āgamma yonisomanasikāraṁ dhammānudhammappaṭipattiṁ oḷārikā kāyasaṅkhārā paṭippassambhanti, oḷārikā vacīsaṅkhārā paṭippassambhanti, oḷārikā cittasaṅkhārā paṭippassambhanti. tassa oḷārikānaṁ kāyasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ vacīsaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ cittasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ. seyyathāpi, bho, pamudā pāmojjaṁ jāyetha, evameva kho bho oḷārikānaṁ kāyasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ vacīsaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā oḷārikānaṁ cittasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ. ayaṁ kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya.

“`puna caparaṁ, bho, idhekacco `idaṁ kusala'nti yathābhūtaṁ nappajānāti, `idaṁ akusala'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. `idaṁ sāvajjaṁ idaṁ anavajjaṁ, idaṁ sevitabbaṁ idaṁ na sevitabbaṁ, idaṁ hīnaṁ idaṁ paṇītaṁ, idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāga'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. so aparena samayena ariyadhammaṁ suṇāti, yoniso manasi karoti, dhammānudhammaṁ paṭipajjati. so ariyadhammassavanaṁ āgamma yonisomanasikāraṁ dhammānudhammappaṭipattiṁ, `idaṁ kusala'nti yathābhūtaṁ pajānāti, `idaṁ akusala'nti yathābhūtaṁ pajānāti. idaṁ sāvajjaṁ idaṁ anavajjaṁ, idaṁ sevitabbaṁ idaṁ na sevitabbaṁ, idaṁ hīnaṁ idaṁ paṇītaṁ, idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāga'nti yathābhūtaṁ pajānāti. tassa evaṁ jānato evaṁ passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. tassa avijjāvirāgā vijjuppādā uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ. seyyathāpi, bho, pamudā pāmojjaṁ jāyetha, evameva kho, bho, avijjāvirāgā vijjuppādā uppajjati sukhaṁ, sukhā bhiyyo somanassaṁ. ayaṁ kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo okāsādhigamo anubuddho sukhassādhigamāya. ime kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo okāsādhigamā anubuddhā sukhassādhigamāyā” ti. imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha, imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsitvā deve tāvatiṁse āmantesi --

catusatipaṭṭhānaṁ

289. “`taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāva supaññattā cime tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro satipaṭṭhānā paññattā kusalassādhigamāya. katame cattāro? idha, bho, bhikkhu ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharanto tattha sammā samādhiyati, sammā vippasīdati. so tattha sammā samāhito sammā vippasanno bahiddhā parakāye ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti. ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī viharati ...pe0 ... bahiddhā paravedanāsu ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti. ajjhattaṁ citte cittānupassī viharati ...pe0 ... bahiddhā paracitte ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti. ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ajjhattaṁ dhammesu dhammānupassī viharanto tattha sammā samādhiyati, sammā vippasīdati. so tattha sammā samāhito sammā vippasanno bahiddhā paradhammesu ñāṇadassanaṁ abhinibbatteti. ime kho, bho, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro satipaṭṭhānā paññattā kusalassādhigamāyā” ti. imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha. imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsitvā deve tāvatiṁse āmantesi --

satta samādhiparikkhārā

290. “`taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāva supaññattā cime tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena satta samādhiparikkhārā sammāsamādhissa paribhāvanāya sammāsamādhissa pāripūriyā. katame satta? sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati. yā kho, bho, imehi sattahaṅgehi cittassa ekaggatā parikkhatā, ayaṁ vuccati, bho, ariyo sammāsamādhi saupaniso itipi saparikkhāro itipi. sammādiṭṭhissa bho, sammāsaṅkappo pahoti, sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti, sammāvācassa sammākammanto pahoti. sammākammantassa sammāājīvo pahoti, sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti, sammāvāyāmassa sammāsati pahoti, sammāsatissa sammāsamādhi pahoti, sammāsamādhissa sammāñāṇaṁ pahoti, sammāñāṇassa sammāvimutti pahoti. yañhi taṁ, bho, sammā vadamāno vadeyya -- `svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi apārutā amatassa dvārā'ti idameva taṁ sammā vadamāno vadeyya. svākkhāto hi, bho, bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi apārutā amatassa dvārā {dvārāti (syā0 ka0)}.

“`ye hi keci, bho, buddhe aveccappasādena samannāgatā, dhamme aveccappasādena samannāgatā, saṅghe aveccappasādena samannāgatā, ariyakantehi sīlehi samannāgatā, ye cime opapātikā dhammavinītā sātirekāni catuvīsatisatasahassāni māgadhakā paricārakā abbhatītā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā. atthi cevettha sakadāgāmino.

“atthāyaṁ {athāyaṁ (sī0 syā0)} itarā pajā, puññābhāgāti me mano.

saṅkhātuṁ nopi sakkomi, musāvādassa ottappan”-ti..

291. `imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro bhāsittha, imamatthaṁ, bhante, brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato vessavaṇassa mahārājassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- “acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, evarūpopi nāma uḷāro satthā bhavissati, evarūpaṁ uḷāraṁ dhammakkhānaṁ, evarūpā uḷārā visesādhigamā paññāyissantī” ti. atha, bhante, brahmā sanaṅkumāro vessavaṇassa mahārājassa cetasā cetoparivitakkamaññāya vessavaṇaṁ mahārājānaṁ etadavoca -- “taṁ kiṁ maññati bhavaṁ vessavaṇo mahārājā atītampi addhānaṁ evarūpo uḷāro satthā ahosi, evarūpaṁ uḷāraṁ dhammakkhānaṁ, evarūpā uḷārā visesādhigamā paññāyiṁsu. anāgatampi addhānaṁ evarūpo uḷāro satthā bhavissati, evarūpaṁ uḷāraṁ dhammakkhānaṁ, evarūpā uḷārā visesādhigamā paññāyissantī” 'ti.

292. “`imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ abhāsi, imamatthaṁ vessavaṇo mahārājā brahmuno sanaṅkumārassa devānaṁ tāvatiṁsānaṁ bhāsato sammukhā sutaṁ {sutvā (sī0 pī0)} sammukhā paṭiggahitaṁ sayaṁ parisāyaṁ ārocesi”.

imamatthaṁ janavasabho yakkho vessavaṇassa mahārājassa sayaṁ parisāyaṁ bhāsato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ {paṭiggahetvā (sī0 pī0)} bhagavato ārocesi. imamatthaṁ bhagavā janavasabhassa yakkhassa sammukhā sutvā sammukhā paṭiggahetvā sāmañca abhiññāya āyasmato ānandassa ārocesi, imamatthamāyasmā ānando bhagavato sammukhā sutvā sammukhā paṭiggahetvā ārocesi bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. tayidaṁ brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitanti.

janavasabhasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.

6. mahāgovindasuttaṁ

293. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho pañcasikho gandhabbaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ pabbataṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho pañcasikho gandhabbaputto bhagavantaṁ etadavoca -- “yaṁ kho me, bhante, devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ, ārocemi taṁ bhagavato” ti. “ārocehi me tvaṁ, pañcasikhā” ti bhagavā avoca.

devasabhā

294. “purimāni, bhante, divasāni purimatarāni tadahuposathe pannarase pavāraṇāya puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā kevalakappā ca devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā; mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti; puratthimāya disāya dhataraṭṭho mahārājā pacchimābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; dakkhiṇāya disāya virūḷhako mahārājā uttarābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; pacchimāya disāya virūpakkho mahārājā puratthābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā; uttarāya disāya vessavaṇo mahārājā dakkhiṇābhimukho nisinno hoti deve purakkhatvā. yadā bhante, kevalakappā ca devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā, mahatī ca dibbaparisā samantato nisinnā honti, cattāro ca mahārājāno catuddisā nisinnā honti, idaṁ nesaṁ hoti āsanasmiṁ; atha pacchā amhākaṁ āsanaṁ hoti.

“ye te, bhante, devā bhagavati brahmacariyaṁ caritvā adhunūpapannā tāvatiṁsakāyaṁ, te aññe deve atirocanti vaṇṇena ceva yasasā ca. tena sudaṁ, bhante, devā tāvatiṁsā attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā; `dibbā vata, bho, kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā'ti.

295. “atha kho, bhante, sakko devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā imāhi gāthāhi anumodi --

`modanti vata bho devā, tāvatiṁsā sahindakā.

tathāgataṁ namassantā, dhammassa ca sudhammataṁ..

nave deve ca passantā, vaṇṇavante yasassine.

sugatasmiṁ brahmacariyaṁ, caritvāna idhāgate..

te aññe atirocanti, vaṇṇena yasasāyunā.

sāvakā bhūripaññassa, visesūpagatā idha..

idaṁ disvāna nandanti, tāvatiṁsā sahindakā.

tathāgataṁ namassantā, dhammassa ca sudhammata'nti..

“tena sudaṁ, bhante, devā tāvatiṁsā bhiyyoso mattāya attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā; `dibbā vata, bho, kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā” 'ti.

aṭṭha yathābhuccavaṇṇā

296. “atha kho, bhante, sakko devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā deve tāvatiṁse āmantesi -- `iccheyyātha no tumhe, mārisā, tassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe sotu'nti? `icchāma mayaṁ, mārisa, tassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe sotu'nti. atha kho, bhante, sakko devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi -- `taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā? yāvañca so bhagavā bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. evaṁ bahujanahitāya paṭipannaṁ bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“svākkhāto kho pana tena bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi. evaṁ opaneyyikassa dhammassa desetāraṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“idaṁ kusalanti kho pana tena bhagavatā supaññattaṁ, idaṁ akusalanti supaññattaṁ. idaṁ sāvajjaṁ idaṁ anavajjaṁ, idaṁ sevitabbaṁ idaṁ na sevitabbaṁ, idaṁ hīnaṁ idaṁ paṇītaṁ, idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāganti supaññattaṁ. evaṁ kusalākusalasāvajjānavajjasevitabbāsevitabbahīna-paṇītakaṇhasukkasappaṭibhāgānaṁ dhammānaṁ paññapetāraṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā, saṁsandati nibbānañca paṭipadā ca. seyyathāpi nāma gaṅgodakaṁ yamunodakena saṁsandati sameti, evameva supaññattā tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā, saṁsandati nibbānañca paṭipadā ca. evaṁ nibbānagāminiyā paṭipadāya paññapetāraṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“abhinipphanno {abhinippanno (pī0 ka0)} kho pana tassa bhagavato lābho abhinipphanno siloko, yāva maññe khattiyā sampiyāyamānarūpā viharanti, vigatamado kho pana so bhagavā āhāraṁ āhāreti. evaṁ vigatamadaṁ āhāraṁ āharayamānaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“laddhasahāyo kho pana so bhagavā sekhānañceva paṭipannānaṁ khīṇāsavānañca vusitavataṁ. te bhagavā apanujja ekārāmataṁ anuyutto viharati. evaṁ ekārāmataṁ anuyuttaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“yathāvādī kho pana so bhagavā tathākārī, yathākārī tathāvādī, iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. evaṁ dhammānudhammappaṭipannaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“tiṇṇavicikiccho kho pana so bhagavā vigatakathaṁkatho pariyositasaṅkappo ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyaṁ. evaṁ tiṇṇavicikicchaṁ vigatakathaṁkathaṁ pariyositasaṅkappaṁ ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā'ti.

297. “ime kho, bhante, sakko devānamindo devānaṁ tāvatiṁsānaṁ bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi. tena sudaṁ, bhante, devā tāvatiṁsā bhiyyoso mattāya attamanā honti pamuditā pītisomanassajātā bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe sutvā. tatra, bhante, ekacce devā evamāhaṁsu -- `aho vata, mārisā, cattāro sammāsambuddhā loke uppajjeyyuṁ dhammañca deseyyuṁ yathariva bhagavā. tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna'nti. ekacce devā evamāhaṁsu -- `tiṭṭhantu, mārisā, cattāro sammāsambuddhā, aho vata, mārisā, tayo sammāsambuddhā loke uppajjeyyuṁ dhammañca deseyyuṁ yathariva bhagavā. tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna'nti. ekacce devā evamāhaṁsu -- `tiṭṭhantu, mārisā, tayo sammāsambuddhā, aho vata, mārisā, dve sammāsambuddhā loke uppajjeyyuṁ dhammañca deseyyuṁ yathariva bhagavā. tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna'nti.

298. “evaṁ vutte, bhante, sakko devānamindo deve tāvatiṁse etadavoca -- `aṭṭhānaṁ kho etaṁ, mārisā, anavakāso, yaṁ ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. aho vata, mārisā, so bhagavā appābādho appātaṅko ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya. tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussāna'nti. atha kho, bhante, yenatthena devā tāvatiṁsā sudhammāyaṁ sabhāyaṁ sannisinnā honti sannipatitā, taṁ atthaṁ cintayitvā taṁ atthaṁ mantayitvā vuttavacanāpi taṁ cattāro mahārājāno tasmiṁ atthe honti. paccānusiṭṭhavacanāpi taṁ cattāro mahārājāno tasmiṁ atthe honti, sakesu sakesu āsanesu ṭhitā avipakkantā.

te vuttavākyā rājāno, paṭiggayhānusāsaniṁ.

vippasannamanā santā, aṭṭhaṁsu samhi āsaneti..

299. “atha kho, bhante, uttarāya disāya uḷāro āloko sañjāyi, obhāso pāturahosi atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ. atha kho, bhante, sakko devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi -- `yathā kho, mārisā, nimittāni dissanti, uḷāro āloko sañjāyati, obhāso pātubhavati, brahmā pātubhavissati; brahmuno hetaṁ pubbanimittaṁ pātubhāvāya, yadidaṁ āloko sañjāyati obhāso pātubhavatīti.

`yathā nimittā dissanti, brahmā pātubhavissati.

brahmuno hetaṁ nimittaṁ, obhāso vipulo mahā'ti..

sanaṅkumārakathā

300. “atha kho, bhante, devā tāvatiṁsā yathāsakesu āsanesu nisīdiṁsu -- `obhāsametaṁ ñassāma, yaṁvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṁ gamissāmā'ti. cattāropi mahārājāno yathāsakesu āsanesu nisīdiṁsu -- `obhāsametaṁ ñassāma, yaṁvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṁ gamissāmā'ti. idaṁ sutvā devā tāvatiṁsā ekaggā samāpajjiṁsu -- `obhāsametaṁ ñassāma, yaṁvipāko bhavissati, sacchikatvāva naṁ gamissāmā'ti.

“yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā pātubhavati. yo kho pana, bhante, brahmuno pakativaṇṇo, anabhisambhavanīyo so devānaṁ tāvatiṁsānaṁ cakkhupathasmiṁ. yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca. seyyathāpi, bhante, sovaṇṇo viggaho mānusaṁ viggahaṁ atirocati, evameva kho, bhante, yadā brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, so aññe deve atirocati vaṇṇena ceva yasasā ca. yadā, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pātubhavati, na tassaṁ parisāyaṁ koci devo abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti. sabbeva tuṇhībhūtā pañjalikā pallaṅkena nisīdanti -- `yassadāni devassa pallaṅkaṁ icchissati brahmā sanaṅkumāro, tassa devassa pallaṅke nisīdissatī'ti. yassa kho pana, bhante, devassa brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati, uḷāraṁ so labhati devo vedapaṭilābhaṁ, uḷāraṁ so labhati devo somanassapaṭilābhaṁ. seyyathāpi, bhante, rājā khattiyo muddhāvasitto adhunābhisitto rajjena, uḷāraṁ so labhati vedapaṭilābhaṁ, uḷāraṁ so labhati somanassapaṭilābhaṁ, evameva kho, bhante, yassa devassa brahmā sanaṅkumāro pallaṅke nisīdati, uḷāraṁ so labhati devo vedapaṭilābhaṁ, uḷāraṁ so labhati devo somanassapaṭilābhaṁ. atha, bhante, brahmā sanaṅkumāro devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sampasādaṁ viditvā antarahito imāhi gāthāhi anumodi --

`modanti vata bho devā, tāvatiṁsā sahindakā.

tathāgataṁ namassantā, dhammassa ca sudhammataṁ..

`nave deve ca passantā, vaṇṇavante yasassine.

sugatasmiṁ brahmacariyaṁ, caritvāna idhāgate..

`te aññe atirocanti, vaṇṇena yasasāyunā.

sāvakā bhūripaññassa, visesūpagatā idha..

`idaṁ disvāna nandanti, tāvatiṁsā sahindakā.

tathāgataṁ namassantā, dhammassa ca sudhammata'nti..

301. “imamatthaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro abhāsittha. imamatthaṁ, bhante, brahmuno sanaṅkumārassa bhāsato aṭṭhaṅgasamannāgato saro hoti vissaṭṭho ca viññeyyo ca mañju ca savanīyo ca bindu ca avisārī ca gambhīro ca ninnādī ca. yathāparisaṁ kho pana, bhante, brahmā sanaṅkumāro sarena viññāpeti, na cassa bahiddhā parisāya ghoso niccharati. yassa kho pana, bhante, evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgato saro hoti, so vuccati `brahmassaro'ti. atha kho, bhante, devā tāvatiṁsā brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ etadavocuṁ -- `sādhu, mahābrahme, etadeva mayaṁ saṅkhāya modāma; atthi ca sakkena devānamindena tassa bhagavato aṭṭha yathābhuccā vaṇṇā bhāsitā; te ca mayaṁ saṅkhāya modāmā'ti.

aṭṭha yathābhuccavaṇṇā

302. “atha, bhante, brahmā sanaṅkumāro sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca -- `sādhu, devānaminda, mayampi tassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe suṇeyyāmā'ti. `evaṁ mahābrahme'ti kho, bhante, sakko devānamindo brahmuno sanaṅkumārassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi.

“taṁ kiṁ maññati, bhavaṁ mahābrahmā? yāvañca so bhagavā bahujanahitāya paṭipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. evaṁ bahujanahitāya paṭipannaṁ bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“svākkhāto kho pana tena bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhi. evaṁ opaneyyikassa dhammassa desetāraṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“idaṁ kusala'nti kho pana tena bhagavatā supaññattaṁ, `idaṁ akusala'nti supaññattaṁ, `idaṁ sāvajjaṁ idaṁ anavajjaṁ, idaṁ sevitabbaṁ idaṁ na sevitabbaṁ, idaṁ hīnaṁ idaṁ paṇītaṁ, idaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāga'nti supaññattaṁ. evaṁ kusalākusalasāvajjānavajjasevitabbāsevitabbahīnapaṇītakaṇhasukkasappaṭibhāgānaṁ dhammānaṁ paññāpetāraṁ. imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā saṁsandati nibbānañca paṭipadā ca. seyyathāpi nāma gaṅgodakaṁ yamunodakena saṁsandati sameti, evameva supaññattā tena bhagavatā sāvakānaṁ nibbānagāminī paṭipadā saṁsandati nibbānañca paṭipadā ca. evaṁ nibbānagāminiyā paṭipadāya paññāpetāraṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“abhinipphanno kho pana tassa bhagavato lābho abhinipphanno siloko, yāva maññe khattiyā sampiyāyamānarūpā viharanti. vigatamado kho pana so bhagavā āhāraṁ āhāreti. evaṁ vigatamadaṁ āhāraṁ āharayamānaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“laddhasahāyo kho pana so bhagavā sekhānañceva paṭipannānaṁ khīṇāsavānañca vusitavataṁ, te bhagavā apanujja ekārāmataṁ anuyutto viharati. evaṁ ekārāmataṁ anuyuttaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“yathāvādī kho pana so bhagavā tathākārī, yathākārī tathāvādī; iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. evaṁ dhammānudhammappaṭippannaṁ imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā.

“tiṇṇavicikiccho kho pana so bhagavā vigatakathaṁkatho pariyositasaṅkappo ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyaṁ. evaṁ tiṇṇavicikicchaṁ vigatakathaṁkathaṁ pariyositasaṅkappaṁ ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyaṁ. imināpaṅgena samannāgataṁ satthāraṁ neva atītaṁse samanupassāma, na panetarahi, aññatra tena bhagavatā'ti.

303. “ime kho, bhante, sakko devānamindo brahmuno sanaṅkumārassa bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe payirudāhāsi. tena sudaṁ, bhante, brahmā sanaṅkumāro attamano hoti pamudito pītisomanassajāto bhagavato aṭṭha yathābhucce vaṇṇe sutvā. atha, bhante, brahmā sanaṅkumāro oḷārikaṁ attabhāvaṁ abhinimminitvā kumāravaṇṇī hutvā pañcasikho devānaṁ tāvatiṁsānaṁ pāturahosi. so vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīdi. seyyathāpi, bhante, balavā puriso supaccatthate vā pallaṅke same vā bhūmibhāge pallaṅkena nisīdeyya, evameva kho, bhante, brahmā sanaṅkumāro vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā deve tāvatiṁse āmantesi --

govindabrāhmaṇavatthu

304. “taṁ kiṁ maññanti, bhonto devā tāvatiṁsā, yāva dīgharattaṁ mahāpaññova so bhagavā ahosi. bhūtapubbaṁ, bho, rājā disampati nāma ahosi. disampatissa rañño govindo nāma brāhmaṇo purohito ahosi. disampatissa rañño reṇu nāma kumāro putto ahosi. govindassa brāhmaṇassa jotipālo nāma māṇavo putto ahosi. iti reṇu ca rājaputto jotipālo ca māṇavo aññe ca cha khattiyā iccete aṭṭha sahāyā ahesuṁ. atha kho, bho, ahorattānaṁ accayena govindo brāhmaṇo kālamakāsi. govinde brāhmaṇe kālaṅkate rājā disampati paridevesi -- “yasmiṁ vata, bho, mayaṁ samaye govinde brāhmaṇe sabbakiccāni sammā vossajjitvā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricārema, tasmiṁ no samaye govindo brāhmaṇo kālaṅkato” ti. evaṁ vutte bho reṇu rājaputto rājānaṁ disampatiṁ etadavoca -- “mā kho tvaṁ, deva, govinde brāhmaṇe kālaṅkate atibāḷhaṁ paridevesi. atthi, deva, govindassa brāhmaṇassa jotipālo nāma māṇavo putto paṇḍitataro ceva pitarā, alamatthadasataro ceva pitarā; yepissa pitā atthe anusāsi, tepi jotipālasseva māṇavassa anusāsaniyā” ti. “evaṁ kumārā” ti? “evaṁ devā” ti.

mahāgovindavatthu

305. “atha kho, bho, rājā disampati aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, ambho purisa, yena jotipālo nāma māṇavo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā jotipālaṁ māṇavaṁ evaṁ vadehi -- `bhavamatthu bhavantaṁ jotipālaṁ, rājā disampati bhavantaṁ jotipālaṁ māṇavaṁ āmantayati, rājā disampati bhoto jotipālassa māṇavassa dassanakāmo” 'ti. “evaṁ, devā” ti kho, bho, so puriso disampatissa rañño paṭissutvā yena jotipālo māṇavo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā jotipālaṁ māṇavaṁ etadavoca -- “bhavamatthu bhavantaṁ jotipālaṁ, rājā disampati bhavantaṁ jotipālaṁ māṇavaṁ āmantayati, rājā disampati bhoto jotipālassa māṇavassa dassanakāmo” ti. “evaṁ, bho” ti kho bho jotipālo māṇavo tassa purisassa paṭissutvā yena rājā disampati tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā disampatinā raññā saddhiṁ sammodi; sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho, bho, jotipālaṁ māṇavaṁ rājā disampati etadavoca -- “anusāsatu no bhavaṁ jotipālo, mā no bhavaṁ jotipālo anusāsaniyā paccabyāhāsi. pettike taṁ ṭhāne ṭhapessāmi, govindiye abhisiñcissāmī” ti. “evaṁ, bho” ti kho, bho, so jotipālo māṇavo disampatissa rañño paccassosi. atha kho, bho, rājā disampati jotipālaṁ māṇavaṁ govindiye abhisiñci, taṁ pettike ṭhāne ṭhapesi. abhisitto jotipālo māṇavo govindiye pettike ṭhāne ṭhapito yepissa pitā atthe anusāsi tepi atthe anusāsati, yepissa pitā atthe nānusāsi, tepi atthe anusāsati; yepissa pitā kammante abhisambhosi, tepi kammante abhisambhoti, yepissa pitā kammante nābhisambhosi, tepi kammante abhisambhoti. tamenaṁ manussā evamāhaṁsu -- “govindo vata, bho, brāhmaṇo, mahāgovindo vata, bho, brāhmaṇo” ti. iminā kho evaṁ, bho, pariyāyena jotipālassa māṇavassa govindo mahāgovindotveva samaññā udapādi.

rajjasaṁvibhajanaṁ

306. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te cha khattiyā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca -- “disampati kho, bho, rājā jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitaṁ? ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ disampatimhi raññe kālaṅkate rājakattāro reṇuṁ rājaputtaṁ rajje abhisiñceyyuṁ. āyantu, bhonto, yena reṇu rājaputto tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā reṇuṁ rājaputtaṁ evaṁ vadetha -- “mayaṁ kho bhoto reṇussa sahāyā piyā manāpā appaṭikūlā, yaṁsukho bhavaṁ taṁsukhā mayaṁ, yaṁdukkho bhavaṁ taṁdukkhā mayaṁ. disampati kho, bho, rājā jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitaṁ? ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ disampatimhi raññe kālaṅkate rājakattāro bhavantaṁ reṇuṁ rajje abhisiñceyyuṁ. sace bhavaṁ reṇu rajjaṁ labhetha, saṁvibhajetha no rajjenā” ti. “evaṁ bho” ti kho, bho, te cha khattiyā mahāgovindassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena reṇu rājaputto tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā reṇuṁ rājaputtaṁ etadavocuṁ -- “mayaṁ kho bhoto reṇussa sahāyā piyā manāpā appaṭikūlā ; yaṁsukho bhavaṁ taṁsukhā mayaṁ, yaṁdukkho bhavaṁ taṁdukkhā mayaṁ. disampati kho, bho, rājā jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, ko nu kho pana bho jānāti jīvitaṁ? ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ disampatimhi raññe kālaṅkate rājakattāro bhavantaṁ reṇuṁ rajje abhisiñceyyuṁ. sace bhavaṁ reṇu rajjaṁ labhetha, saṁvibhajetha no rajjenā” ti. “ko nu kho, bho, añño mama vijite sukho bhavetha {sukhā bhaveyyātha (ka0), sukhaṁ bhaveyyātha, sukhamedheyyātha (sī0 pī0),sukha medhetha (?)}, aññatra bhavantebhi? sacāhaṁ, bho, rajjaṁ labhissāmi, saṁvibhajissāmi vo rajjenā” 'ti.

307. “atha kho, bho, ahorattānaṁ accayena rājā disampati kālamakāsi. disampatimhi raññe kālaṅkate rājakattāro reṇuṁ rājaputtaṁ rajje abhisiñciṁsu. abhisitto reṇu rajjena pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te cha khattiyā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca -- “disampati kho, bho, rājā kālaṅkato. abhisitto reṇu rajjena pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. ko nu kho pana, bho, jānāti, madanīyā kāmā? āyantu, bhonto, yena reṇu rājā tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā reṇuṁ rājānaṁ evaṁ vadetha -- disampati kho, bho, rājā kālaṅkato, abhisitto bhavaṁ reṇu rajjena, sarati bhavaṁ taṁ vacana” 'nti?

308. “`evaṁ, bho” ti kho, bho, te cha khattiyā mahāgovindassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena reṇu rājā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā reṇuṁ rājānaṁ etadavocuṁ -- “disampati kho, bho, rājā kālaṅkato, abhisitto bhavaṁ reṇu rajjena, sarati bhavaṁ taṁ vacanan”-ti? “sarāmahaṁ, bho, taṁ vacanaṁ {vacananti (syā0 ka0)}. ko nu kho, bho, pahoti imaṁ mahāpathaviṁ uttarena āyataṁ dakkhiṇena sakaṭamukhaṁ sattadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhajitu” nti? “ko nu kho, bho, añño pahoti, aññatra mahāgovindena brāhmaṇenā” ti? atha kho, bho, reṇu rājā aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, ambho purisa, yena mahāgovindo brāhmaṇo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ evaṁ vadehi -- `rājā taṁ, bhante, reṇu āmantetī” 'ti. “evaṁ devā” ti kho, bho, so puriso reṇussa rañño paṭissutvā yena mahāgovindo brāhmaṇo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca -- “rājā taṁ, bhante, reṇu āmantetī” ti. “evaṁ, bho” ti kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo tassa purisassa paṭissutvā yena reṇu rājā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā reṇunā raññā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho, bho, mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ reṇu rājā etadavoca -- “etu, bhavaṁ govindo, imaṁ mahāpathaviṁ uttarena āyataṁ dakkhiṇena sakaṭamukhaṁ sattadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhajatū” ti. “evaṁ, bho” ti kho mahāgovindo brāhmaṇo reṇussa rañño paṭissutvā imaṁ mahāpathaviṁ uttarena āyataṁ dakkhiṇena sakaṭamukhaṁ sattadhā samaṁ suvibhattaṁ vibhaji. sabbāni sakaṭamukhāni paṭṭhapesi {aṭṭhapesi (sī0 pī0)}. tatra sudaṁ majjhe reṇussa rañño janapado hoti.

309. dantapuraṁ kaliṅgānaṁ {kāliṅgānaṁ (syā0 pī0 ka0)}, assakānañca potanaṁ.

mahesayaṁ {māhissati (sī0 syā0 pī0)} avantīnaṁ, sovīrānañca rorukaṁ..

mithilā ca videhānaṁ, campā aṅgesu māpitā.

bārāṇasī ca kāsīnaṁ, ete govindamāpitāti..

310. “atha kho, bho, te cha khattiyā yathāsakena lābhena attamanā ahesuṁ paripuṇṇasaṅkappā -- “yaṁ vata no ahosi icchitaṁ, yaṁ ākaṅkhitaṁ, yaṁ adhippetaṁ, yaṁ abhipatthitaṁ, taṁ no laddhan”-ti.

“sattabhū brahmadatto ca, vessabhū bharato saha.

reṇu dve dhataraṭṭhā ca, tadāsuṁ satta bhāradhā'ti..

paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

kittisaddaabbhuggamanaṁ

311. “atha kho, bho, te cha khattiyā yena mahāgovindo brāhmaṇo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ etadavocuṁ -- “yathā kho bhavaṁ govindo reṇussa rañño sahāyo piyo manāpo appaṭikūlo. evameva kho bhavaṁ govindo amhākampi sahāyo piyo manāpo appaṭikūlo, anusāsatu no bhavaṁ govindo; mā no bhavaṁ govindo anusāsaniyā paccabyāhāsī” ti. “evaṁ, bho” ti kho mahāgovindo brāhmaṇo tesaṁ channaṁ khattiyānaṁ paccassosi. atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo satta ca rājāno khattiye muddhāvasitte rajje {muddhābhisitte rajjena (syā0)} anusāsi, satta ca brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni mante vācesi.

312. “atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa aparena samayena evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchi {abbhuggañchi (sī0 pī0)} -- “sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī” ti. atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa etadahosi -- “mayhaṁ kho evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- `sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī'ti. na kho panāhaṁ brahmānaṁ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi, na brahmunā mantemi. sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuddhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati, so brahmānaṁ passati brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī'ti. yaṁnūnāhaṁ vassike cattāro māse paṭisallīyeyyaṁ, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyeyyan”-ti.

313. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena reṇu rājā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā reṇuṁ rājānaṁ etadavoca -- “mayhaṁ kho, bho, evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- `sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī'ti. na kho panāhaṁ, bho, brahmānaṁ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi, na brahmunā mantemi. sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuddhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati, so brahmānaṁ passati, brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī'ti. icchāmahaṁ, bho, vassike cattāro māse paṭisallīyituṁ, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyituṁ; namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenā” ti. “yassadāni bhavaṁ govindo kālaṁ maññatī” ti.

314. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te cha khattiyā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca -- “mayhaṁ kho, bho, evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- `sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī'ti. na kho panāhaṁ, bho, brahmānaṁ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi, na brahmunā mantemi. sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuddhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ, `yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati, so brahmānaṁ passati brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī'ti. icchāmahaṁ, bho, vassike cattāro māse paṭisallīyituṁ, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyituṁ; namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenā” ti. “yassadāni bhavaṁ govindo kālaṁ maññatī” 'ti.

315. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te satta ca brāhmaṇamahāsālā satta ca nhātakasatāni tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te satta ca brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni etadavoca -- “mayhaṁ kho, bho, evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- `sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī'ti. na kho panāhaṁ, bho, brahmānaṁ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi, na brahmunā mantemi. sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuddhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati, so brahmānaṁ passati, brahmunā sākaccheti, brahmunā sallapati, brahmunā mantetī'ti. tena hi, bho, yathāsute yathāpariyatte mante vitthārena sajjhāyaṁ karotha, aññamaññañca mante vācetha; icchāmahaṁ, bho, vassike cattāro māse paṭisallīyituṁ, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyituṁ; namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenā” ti. “yassa dāni bhavaṁ govindo kālaṁ maññatī” ti.

316. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena cattārīsā bhariyā sādisiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā cattārīsā bhariyā sādisiyo etadavoca -- “mayhaṁ kho, bhotī, evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- `sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmunā sākaccheti sallapati mantetī'ti. na kho panāhaṁ, bhotī, brahmānaṁ passāmi, na brahmunā sākacchemi, na brahmunā sallapāmi, na brahmunā mantemi. sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuddhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ `yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati, so brahmānaṁ passati, brahmunā sākaccheti, brahmunā sallapati, brahmunā mantetīti, icchāmahaṁ, bhotī, vassike cattāro māse paṭisallīyituṁ, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyituṁ; namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena bhattābhihārenā” ti. “yassa dāni bhavaṁ govindo kālaṁ maññatī” 'ti.

317. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo puratthimena nagarassa navaṁ sandhāgāraṁ kārāpetvā vassike cattāro māse paṭisallīyi, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyi; nāssudha koci upasaṅkamati {upasaṅkami (pī0)} aññatra ekena bhattābhihārena. atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa catunnaṁ māsānaṁ accayena ahudeva ukkaṇṭhanā ahu paritassanā -- “sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuddhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo vassike cattāro māse paṭisallīyati, karuṇaṁ jhānaṁ jhāyati, so brahmānaṁ passati, brahmunā sākaccheti brahmunā sallapati brahmunā mantetī'ti. na kho panāhaṁ brahmānaṁ passāmi, na brahmunā sākacchemi na brahmunā sallapāmi na brahmunā mantemī” 'ti.

brahmunā sākacchā

318. “atha kho, bho, brahmā sanaṅkumāro mahāgovindassa brāhmaṇassa cetasā cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva, brahmaloke antarahito mahāgovindassa brāhmaṇassa sammukhe pāturahosi. atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa ahudeva bhayaṁ ahu chambhitattaṁ ahu lomahaṁso yathā taṁ adiṭṭhapubbaṁ rūpaṁ disvā. atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ gāthāya ajjhabhāsi --

“`vaṇṇavā yasavā sirimā, ko nu tvamasi mārisa.

ajānantā taṁ pucchāma, kathaṁ jānemu taṁ mayan”-ti..

“maṁ ve kumāraṁ jānanti, brahmaloke sanantanaṁ {sanantica (ka0)}.

sabbe jānanti maṁ devā, evaṁ govinda jānahi”..

“`āsanaṁ udakaṁ pajjaṁ, madhusākañca {madhupākañca (sī0 syā0 pī0)} brahmuno.

agghe bhavantaṁ pucchāma, agghaṁ kurutu no bhavaṁ”..

“paṭiggaṇhāma te agghaṁ, yaṁ tvaṁ govinda bhāsasi.

diṭṭhadhammahitatthāya, samparāya sukhāya ca.

katāvakāso pucchassu, yaṁ kiñci abhipatthitan”-ti..

319. “atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa etadahosi -- “katāvakāso khomhi brahmunā sanaṅkumārena. kiṁ nu kho ahaṁ brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ puccheyyaṁ diṭṭhadhammikaṁ vā atthaṁ samparāyikaṁ vā'ti? atha kho, bho, mahāgovindassa brāhmaṇassa etadahosi -- `kusalo kho ahaṁ diṭṭhadhammikānaṁ atthānaṁ, aññepi maṁ diṭṭhadhammikaṁ atthaṁ pucchanti. yaṁnūnāhaṁ brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ samparāyikaññeva atthaṁ puccheyya'nti. atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ gāthāya ajjhabhāsi --

“pucchāmi brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ,

kaṅkhī akaṅkhiṁ paravediyesu.

katthaṭṭhito kimhi ca sikkhamāno,

pappoti macco amataṁ brahmalokan”-ti..

“hitvā mamattaṁ manujesu brahme,

ekodibhūto karuṇedhimutto {karuṇādhimutto (sī0 syā0 pī0)}.

nirāmagandho virato methunasmā,

etthaṭṭhito ettha ca sikkhamāno.

pappoti macco amataṁ brahmalokan”-ti..

320. “hitvā mamatta'nti ahaṁ bhoto ājānāmi. idhekacco appaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya mahantaṁ vā bhogakkhandhaṁ pahāya appaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahantaṁ vā ñātiparivaṭṭaṁ pahāya kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, `iti hitvā mamatta'nti ahaṁ bhoto ājānāmi. `ekodibhūto'ti ahaṁ bhoto ājānāmi. idhekacco vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ, iti ekodibhūto'ti ahaṁ bhoto ājānāmi. `karuṇedhimutto'ti ahaṁ bhoto ājānāmi. idhekacco karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. iti uddhamadhotiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ karuṇāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. iti `karuṇedhimutto'ti ahaṁ bhoto ājānāmi. āmagandhe ca kho ahaṁ bhoto bhāsamānassa na ājānāmi.

“ke āmagandhā manujesu brahme,

ete avidvā idha brūhi dhīra.

kenāvaṭā {kenāvuṭā (syā0)} vāti pajā kurutu {kururū (syā0), kuruṭṭharū (pī0), kurūru (?)},

āpāyikā nivutabrahmalokā” ti..

“kodho mosavajjaṁ nikati ca dubbho,

kadariyatā atimāno usūyā.

icchā vivicchā paraheṭhanā ca,

lobho ca doso ca mado ca moho.

etesu yuttā anirāmagandhā,

āpāyikā nivutabrahmalokā” ti..

“yathā kho ahaṁ bhoto āmagandhe bhāsamānassa ājānāmi. te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyan”-ti. “yassadāni bhavaṁ govindo kālaṁ maññatī” ti.

reṇurājaāmantanā

321. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena reṇu rājā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā reṇuṁ rājānaṁ etadavoca -- “aññaṁ dāni bhavaṁ purohitaṁ pariyesatu, yo bhoto rajjaṁ anusāsissati. icchāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyan”-ti.

“āmantayāmi rājānaṁ, reṇuṁ bhūmipatiṁ ahaṁ.

tvaṁ pajānassu rajjena, nāhaṁ porohicce rame”..

“sace te ūnaṁ kāmehi, ahaṁ paripūrayāmi te.

yo taṁ hiṁsati vāremi, bhūmisenāpati ahaṁ.

tuvaṁ pitā ahaṁ putto, mā no govinda pājahi” {pājehi (aṭṭhakathāyaṁ saṁvaṇṇitapāṭhantaraṁ)}..

“namatthi ūnaṁ kāmehi, hiṁsitā me na vijjati.

amanussavaco sutvā, tasmāhaṁ na gahe rame”..

“amanusso kathaṁvaṇṇo, kiṁ te atthaṁ abhāsatha.

yañca sutvā jahāsi no, gehe amhe ca kevalī”..

“upavutthassa me pubbe, yiṭṭhukāmassa me sato.

aggi pajjalito āsi, kusapattaparitthato”..

“tato me brahmā pāturahu, brahmalokā sanantano.

so me pañhaṁ viyākāsi, taṁ sutvā na gahe rame”..

“saddahāmi ahaṁ bhoto, yaṁ tvaṁ govinda bhāsasi.

amanussavaco sutvā, kathaṁ vattetha aññathā..

“te taṁ anuvattissāma, satthā govinda no bhavaṁ.

maṇi yathā veḷuriyo, akāco vimalo subho.

evaṁ suddhā carissāma, govindassānusāsane” ti..

“`sace bhavaṁ govindo agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma. atha yā te gati, sā no gati bhavissatī” ti.

cha khattiyaāmantanā

322. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te cha khattiyā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te cha khattiye etadavoca -- “aññaṁ dāni bhavanto purohitaṁ pariyesantu, yo bhavantānaṁ rajje anusāsissati. icchāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyan”-ti. atha kho, bho, te cha khattiyā ekamantaṁ apakkamma evaṁ samacintesuṁ -- “ime kho brāhmaṇā nāma dhanaluddhā; yaṁnūna mayaṁ mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ dhanena sikkheyyāmā” ti. te mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- “saṁvijjati kho, bho, imesu sattasu rajjesu pahūtaṁ sāpateyyaṁ, tato bhoto yāvatakena attho, tāvatakaṁ āharīyatan”-ti. “alaṁ, bho, mamapidaṁ pahūtaṁ sāpateyyaṁ bhavantānaṁyeva vāhasā. tamahaṁ sabbaṁ pahāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmi. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyan”-ti. atha kho, bho, te cha khattiyā ekamantaṁ apakkamma evaṁ samacintesuṁ -- “ime kho brāhmaṇā nāma itthiluddhā; yaṁnūna mayaṁ mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ itthīhi sikkheyyāmā” ti. te mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- “saṁvijjanti kho, bho, imesu sattasu rajjesu pahūtā itthiyo, tato bhoto yāvatikāhi attho, tāvatikā ānīyatan”-ti. “alaṁ, bho, mamapimā {mamapitā (ka0), mamapi (sī0)} cattārīsā bhariyā sādisiyo. tāpāhaṁ sabbā pahāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmi. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyanti”.

323. “sace bhavaṁ govindo agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatīti.

“sace jahatha kāmāni, yattha satto puthujjano.

ārambhavho daḷhā hotha, khantibalasamāhitā..

“esa maggo ujumaggo, esa maggo anuttaro.

saddhammo sabbhi rakkhito, brahmalokūpapattiyāti..

“tena hi bhavaṁ govindo satta vassāni āgametu. sattannaṁ vassānaṁ accayena mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī” ti.

“`aticiraṁ kho, bho, satta vassāni, nāhaṁ sakkomi, bhavante, satta vassāni āgametuṁ. ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitānaṁ! gamanīyo samparāyo, mantāyaṁ {mantāya (bahūsu)} boddhabbaṁ, kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ, natthi jātassa amaraṇaṁ. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriya” 'nti. “tena hi bhavaṁ govindo chabbassāni āgametu ...pe0 ... pañca vassāni āgametu ... cattāri vassāni āgametu ... tīṇi vassāni āgametu ... dve vassāni āgametu ... ekaṁ vassaṁ āgametu, ekassa vassassa accayena mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī” ti.

“`aticiraṁ kho, bho, ekaṁ vassaṁ, nāhaṁ sakkomi bhavante ekaṁ vassaṁ āgametuṁ. ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitānaṁ! gamanīyo samparāyo, mantāyaṁ boddhabbaṁ, kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ, natthi jātassa amaraṇaṁ. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyan”-ti. “tena hi bhavaṁ govindo satta māsāni āgametu, sattannaṁ māsānaṁ accayena mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī” ti.

“`aticiraṁ kho, bho, satta māsāni, nāhaṁ sakkomi bhavante satta māsāni āgametuṁ. ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitānaṁ. gamanīyo samparāyo, mantāyaṁ boddhabbaṁ, kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ, natthi jātassa amaraṇaṁ. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyan”-ti.

“`tena hi bhavaṁ govindo cha māsāni āgametu ...pe0 ... pañca māsāni āgametu ... cattāri māsāni āgametu ... tīṇi māsāni āgametu ... dve māsāni āgametu ... ekaṁ māsaṁ āgametu ... addhamāsaṁ āgametu, addhamāsassa accayena mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī” ti.

“`aticiraṁ kho, bho, addhamāso, nāhaṁ sakkomi bhavante addhamāsaṁ āgametuṁ. ko nu kho pana, bho, jānāti jīvitānaṁ! gamanīyo samparāyo, mantāyaṁ boddhabbaṁ, kattabbaṁ kusalaṁ, caritabbaṁ brahmacariyaṁ, natthi jātassa amaraṇaṁ. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyan”-ti. “tena hi bhavaṁ govindo sattāhaṁ āgametu, yāva mayaṁ sake puttabhātaro rajjena {rajje (syā0)} anusāsissāma, sattāhassa accayena mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī” ti. “na ciraṁ kho, bho, sattāhaṁ, āgamessāmahaṁ bhavante sattāhan”-ti.

brāhmaṇamahāsālādīnaṁ āmantanā

324. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena te satta ca brāhmaṇamahāsālā satta ca nhātakasatāni tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te satta ca brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni etadavoca -- “aññaṁ dāni bhavanto ācariyaṁ pariyesantu, yo bhavantānaṁ mante vācessati. icchāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa. te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā, pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyan”-ti. “mā bhavaṁ govindo agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. pabbajjā, bho, appesakkhā ca appalābhā ca; brahmaññaṁ mahesakkhañca mahālābhañcā” ti. “mā bhavanto evaṁ avacuttha -- “pabbajjā appesakkhā ca appalābhā ca, brahmaññaṁ mahesakkhañca mahālābhañcā” ti. ko nu kho, bho, aññatra mayā mahesakkhataro vā mahālābhataro vā! ahañhi, bho, etarahi rājāva raññaṁ brahmāva brāhmaṇānaṁ {brahmānaṁ (sī0 pī0 ka0)} devatāva gahapatikānaṁ. tamahaṁ sabbaṁ pahāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmi. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṁ, bho, agārasmā anagāriyan”-ti. “sace bhavaṁ govindo agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī” ti.

bhariyānaṁ āmantanā

325. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo yena cattārīsā bhariyā sādisiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā cattārīsā bhariyā sādisiyo etadavoca -- “yā bhotīnaṁ icchati, sakāni vā ñātikulāni gacchatu aññaṁ vā bhattāraṁ pariyesatu. icchāmahaṁ, bhotī, agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ. yathā kho pana me sutaṁ brahmuno āmagandhe bhāsamānassa, te na sunimmadayā agāraṁ ajjhāvasatā. pabbajissāmahaṁ, bhotī, agārasmā anagāriyan”-ti. “tvaññeva no ñāti ñātikāmānaṁ, tvaṁ pana bhattā bhattukāmānaṁ. sace bhavaṁ govindo agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati, mayampi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāma, atha yā te gati, sā no gati bhavissatī” ti.

mahāgovindapabbajjā

326. “atha kho, bho, mahāgovindo brāhmaṇo tassa sattāhassa accayena kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. pabbajitaṁ pana mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ satta ca rājāno khattiyā muddhāvasittā satta ca brāhmaṇamahāsālā satta ca nhātakasatāni cattārīsā ca bhariyā sādisiyo anekāni ca khattiyasahassāni anekāni ca brāhmaṇasahassāni anekāni ca gahapatisahassāni anekehi ca itthāgārehi itthiyo kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā mahāgovindaṁ brāhmaṇaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajitaṁ anupabbajiṁsu. tāya sudaṁ, bho, parisāya parivuto mahāgovindo brāhmaṇo gāmanigamarājadhānīsu cārikaṁ carati. yaṁ kho pana, bho, tena samayena mahāgovindo brāhmaṇo gāmaṁ vā nigamaṁ vā upasaṅkamati, tattha rājāva hoti raññaṁ, brahmāva brāhmaṇānaṁ, devatāva gahapatikānaṁ. tena kho pana samayena manussā khipanti vā upakkhalanti vā te evamāhaṁsu -- “namatthu mahāgovindassa brāhmaṇassa, namatthu satta purohitassā” 'ti.

327. “mahāgovindo, bho, brāhmaṇo mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā vihāsi, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā vihāsi. karuṇāsahagatena cetasā ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cetasā ...pe0 ... abyāpajjena pharitvā vihāsi sāvakānañca brahmalokasahabyatāya maggaṁ desesi.

328. “ye kho pana, bho, tena samayena mahāgovindassa brāhmaṇassa sāvakā sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājāniṁsu. te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ brahmalokaṁ upapajjiṁsu. ye na sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājāniṁsu, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā appekacce paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu; appekacce nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu; appekacce tusitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu; appekacce yāmānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu; appekacce tāvatiṁsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu; appekacce cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu; ye sabbanihīnaṁ kāyaṁ paripūresuṁ te gandhabbakāyaṁ paripūresuṁ. iti kho, bho {pana (syā0 ka0)}, sabbesaṁyeva tesaṁ kulaputtānaṁ amoghā pabbajjā ahosi avañjhā saphalā saudrayā” 'ti.

329. “sarati taṁ bhagavā” ti? “sarāmahaṁ, pañcasikha. ahaṁ tena samayena mahāgovindo brāhmaṇo ahosiṁ. ahaṁ tesaṁ sāvakānaṁ brahmalokasahabyatāya maggaṁ desesiṁ. taṁ kho pana me, pañcasikha, brahmacariyaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati, yāvadeva brahmalokūpapattiyā.

idaṁ kho pana me, pañcasikha, brahmacariyaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. katamañca taṁ, pañcasikha, brahmacariyaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. idaṁ kho taṁ, pañcasikha, brahmacariyaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

330. “ye kho pana me, pañcasikha, sāvakā sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājānanti, te āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti; ye na sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājānanti, te pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā honti tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. ye na sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājānanti, appekacce tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino honti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti {karonti (sī0 pī0)}. ye na sabbena sabbaṁ sāsanaṁ ājānanti, appekacce tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā honti avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā. iti kho, pañcasikha, sabbesaṁyeva imesaṁ kulaputtānaṁ amoghā pabbajjā {pabbajā ahosi (ka0)} avañjhā saphalā saudrayā” ti.

idamavoca bhagavā. attamano pañcasikho gandhabbaputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.

mahāgovindasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.

7. mahāsamayasuttaṁ

331. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi; dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā honti bhagavantaṁ dassanāya bhikkhusaṅghañca. atha kho catunnaṁ suddhāvāsakāyikānaṁ devatānaṁ {devānaṁ (sī0 syā0 pī0)} etadahosi -- “ayaṁ kho bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ mahāvane mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sabbeheva arahantehi; dasahi ca lokadhātūhi devatā yebhuyyena sannipatitā honti bhagavantaṁ dassanāya bhikkhusaṅghañca. yaṁnūna mayampi yena bhagavā tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā bhagavato santike paccekaṁ gāthaṁ {paccekagāthaṁ (sī0 syā0 pī0), paccekagāthā (ka0 sī0)} bhāseyyāmā” ti.

332. atha kho tā devatā seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva suddhāvāsesu devesu antarahitā bhagavato purato pāturahesuṁ. atha kho tā devatā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi --

“mahāsamayo pavanasmiṁ, devakāyā samāgatā.

āgatamha imaṁ dhammasamayaṁ, dakkhitāye aparājitasaṅghan”-ti..

atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi --

“tatra bhikkhavo samādahaṁsu, cittamattano ujukaṁ akaṁsu {ujukamakaṁsu (sī0 syā0 pī0)}.

sārathīva nettāni gahetvā, indriyāni rakkhanti paṇḍitā” ti..

atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi --

“chetvā khīlaṁ chetvā palighaṁ, indakhīlaṁ ūhacca {uhacca (ka0)} manejā.

te caranti suddhā vimalā, cakkhumatā sudantā susunāgā” ti..

atha kho aparā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi --

“yekeci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse, na te gamissanti apāyabhūmiṁ.

pahāya mānusaṁ dehaṁ, devakāyaṁ paripūressantī” ti..

devatāsannipātā

333. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “yebhuyyena, bhikkhave, dasasu lokadhātūsu devatā sannipatitā honti {( ) sī0 ipotthakesu natthi}, tathāgataṁ dassanāya bhikkhusaṅghañca. yepi te, bhikkhave, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etaṁparamāyeva {etaparamāyeva (sī0 syā0 pī0)} devatā sannipatitā ahesuṁ seyyathāpi mayhaṁ etarahi. yepi te, bhikkhave, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etaṁparamāyeva devatā sannipatitā bhavissanti seyyathāpi mayhaṁ etarahi. ācikkhissāmi, bhikkhave, devakāyānaṁ nāmāni; kittayissāmi, bhikkhave, devakāyānaṁ nāmāni; desessāmi, bhikkhave, devakāyānaṁ nāmāni. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasikarotha, bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

334. bhagavā etadavoca --

“silokamanukassāmi, yattha bhummā tadassitā.

ye sitā girigabbharaṁ, pahitattā samāhitā..

“puthūsīhāva sallīnā, lomahaṁsābhisambhuno.

odātamanasā suddhā, vippasannamanāvilā” {vippasannāmanāvilā (pī0 ka0)}..

bhiyyo pañcasate ñatvā, vane kāpilavatthave.

tato āmantayī satthā, sāvake sāsane rate..

“devakāyā abhikkantā, te vijānātha bhikkhavo”.

te ca ātappamakaruṁ, sutvā buddhassa sāsanaṁ..

tesaṁ pāturahu ñāṇaṁ, amanussānadassanaṁ.

appeke satamaddakkhuṁ, sahassaṁ atha sattariṁ..

sataṁ eke sahassānaṁ, amanussānamaddasuṁ.

appekenantamaddakkhuṁ, disā sabbā phuṭā ahuṁ..

tañca sabbaṁ abhiññāya, vavatthitvāna {vavakkhitvāna (sī0 syā0 pī0), avekkhitvāna (ṭīkā)} cakkhumā.

tato āmantayī satthā, sāvake sāsane rate..

“devakāyā abhikkantā, te vijānātha bhikkhavo.

ye vohaṁ kittayissāmi, girāhi anupubbaso..

335.“sattasahassā te yakkhā, bhummā kāpilavatthavā.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“chasahassā hemavatā, yakkhā nānattavaṇṇino.

iddhimanto jutīmanto {jutīmanto (sī0 pī0)}, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“sātāgirā tisahassā, yakkhā nānattavaṇṇino.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“iccete soḷasasahassā, yakkhā nānattavaṇṇino.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“vessāmittā pañcasatā, yakkhā nānattavaṇṇino.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“kumbhīro rājagahiko, vepullassa nivesanaṁ.

bhiyyo naṁ satasahassaṁ, yakkhānaṁ payirupāsati.

kumbhīro rājagahiko, sopāgā samitiṁ vanaṁ..

336.“purimañca disaṁ rājā, dhataraṭṭho pasāsati.

gandhabbānaṁ adhipati, mahārājā yasassiso..

“puttāpi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“dakkhiṇañca disaṁ rājā, virūḷho taṁ pasāsati {tappasāsati (syā0)}.

kumbhaṇḍānaṁ adhipati, mahārājā yasassiso..

“puttāpi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“pacchimañca disaṁ rājā, virūpakkho pasāsati.

nāgānañca adhipati, mahārājā yasassiso..

“puttāpi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“uttarañca disaṁ rājā, kuvero taṁ pasāsati.

yakkhānañca adhipati, mahārājā yasassiso..

“puttāpi tassa bahavo, indanāmā mahabbalā.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“purimaṁ disaṁ dhataraṭṭho, dakkhiṇena virūḷhako.

pacchimena virūpakkho, kuvero uttaraṁ disaṁ..

“cattāro te mahārājā, samantā caturo disā.

daddallamānā {daddaḷhamānā (ka0)} aṭṭhaṁsu, vane kāpilavatthave..

337.“tesaṁ māyāvino dāsā, āguṁ {āgū (syā0), āgu (sī0 pī0) evamuparipi} vañcanikā saṭhā.

māyā kuṭeṇḍu viṭeṇḍu {veṭeṇḍu (sī0 syā0 pī0)}, viṭucca {viṭū ca (syā0)} viṭuṭo saha..

“candano kāmaseṭṭho ca, kinnighaṇḍu {kinnughaṇḍu (sī0 syā0 pī0)} nighaṇḍu ca.

panādo opamañño ca, devasūto ca mātali..

“cittaseno ca gandhabbo, naḷorājā janesabho {janosabho (syā0)}.

āgā pañcasikho ceva, timbarū sūriyavaccasā {suriyavaccasā (sī0 pī0)}..

“ete caññe ca rājāno, gandhabbā saha rājubhi.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

338.“athāguṁ nāgasā nāgā, vesālā sahatacchakā.

kambalassatarā āguṁ, pāyāgā saha ñātibhi..

“yāmunā dhataraṭṭhā ca, āgū nāgā yasassino.

erāvaṇo mahānāgo, sopāgā samitiṁ vanaṁ..

“ye nāgarāje sahasā haranti, dibbā dijā pakkhi visuddhacakkhū.

vehāyasā {vehāsayā (sī0 pī0)} te vanamajjhapattā, citrā supaṇṇā iti tesa nāmaṁ..

“abhayaṁ tadā nāgarājānamāsi, supaṇṇato khemamakāsi buddho.

saṇhāhi vācāhi upavhayantā, nāgā supaṇṇā saraṇamakaṁsu buddhaṁ..

339.“jitā vajirahatthena, samuddaṁ asurāsitā.

bhātaro vāsavassete, iddhimanto yasassino..

“kālakañcā mahābhismā {kālakañjā mahābhiṁsā (sī0 pī0)}, asurā dānaveghasā.

vepacitti sucitti ca, pahārādo namucī saha..

“satañca baliputtānaṁ, sabbe verocanāmakā.

sannayhitvā balisenaṁ {balīsenaṁ (syā0)}, rāhubhaddamupāgamuṁ.

samayodāni bhaddante, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

340.“āpo ca devā pathavī, tejo vāyo tadāgamuṁ.

varuṇā vāraṇā {vāruṇā (syā0)} devā, somo ca yasasā saha..

“mettā karuṇā kāyikā, āguṁ devā yasassino.

dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino..

“iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“veṇḍudevā sahali ca {veṇhūca devā sahalīca (sī0 pī0)}, asamā ca duve yamā.

candassūpanisā devā, candamāguṁ purakkhatvā..

“sūriyassūpanisā {suriyassūpanisā (sī0 syā0 pī0)} devā, sūriyamāguṁ purakkhatvā.

nakkhattāni purakkhatvā, āguṁ mandavalāhakā..

“vasūnaṁ vāsavo seṭṭho, sakkopāgā purindado.

dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino..

“iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“athāguṁ sahabhū devā, jalamaggisikhāriva.

ariṭṭhakā ca rojā ca, umāpupphanibhāsino..

“varuṇā sahadhammā ca, accutā ca anejakā.

sūleyyarucirā āguṁ, āguṁ vāsavanesino.

dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino..

“iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“samānā mahāsamanā, mānusā mānusuttamā.

khiḍḍāpadosikā āguṁ, āguṁ manopadosikā..

“athāguṁ harayo devā, ye ca lohitavāsino.

pāragā mahāpāragā, āguṁ devā yasassino.

dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino..

“iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“sukkā karambhā {karumhā (sī0 syā0 pī0)} aruṇā, āguṁ veghanasā saha.

odātagayhā pāmokkhā, āguṁ devā vicakkhaṇā..

“sadāmattā hāragajā, missakā ca yasassino.

thanayaṁ āga pajjunno, yo disā abhivassati..

“dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“khemiyā tusitā yāmā, kaṭṭhakā ca yasassino.

lambītakā lāmaseṭṭhā, jotināmā ca āsavā.

nimmānaratino āguṁ, athāguṁ paranimmitā..

“dasete dasadhā kāyā, sabbe nānattavaṇṇino.

iddhimanto jutimanto, vaṇṇavanto yasassino.

modamānā abhikkāmuṁ, bhikkhūnaṁ samitiṁ vanaṁ..

“saṭṭhete devanikāyā, sabbe nānattavaṇṇino.

nāmanvayena āgacchuṁ {āgañchuṁ (sī0 syā0 pī0)}, ye caññe sadisā saha..

“`pavuṭṭhajātimakhilaṁ {pavutthajātiṁ akhilaṁ (sī0 pī0)}, oghatiṇṇamanāsavaṁ.

dakkhemoghataraṁ nāgaṁ, candaṁva asitātigaṁ'..

341.“subrahmā paramatto ca {paramattho ca (ka0)}, puttā iddhimato saha.

sanaṅkumāro tisso ca, sopāga samitiṁ vanaṁ..

“sahassaṁ brahmalokānaṁ, mahābrahmābhitiṭṭhati.

upapanno jutimanto, bhismākāyo yasassiso..

“dasettha issarā āguṁ, paccekavasavattino.

tesañca majjhato āga, hārito parivārito..

342.“te ca sabbe abhikkante, sainde {sinde (syā0)} deve sabrahmake.

mārasenā abhikkāmi, passa kaṇhassa mandiyaṁ..

“`etha gaṇhatha bandhatha, rāgena baddhamatthu vo.

samantā parivāretha, mā vo muñcittha koci naṁ'..

“iti tattha mahāseno, kaṇho senaṁ apesayi.

pāṇinā talamāhacca, saraṁ katvāna bheravaṁ..

“yathā pāvussako megho, thanayanto savijjuko. +

tadā so paccudāvatti, saṅkuddho asayaṁvase {asayaṁvasī (sī0 pī0)}..

343. tañca sabbaṁ abhiññāya, vavatthitvāna cakkhumā.

tato āmantayī satthā, sāvake sāsane rate..

“mārasenā abhikkantā, te vijānātha bhikkhavo.

te ca ātappamakaruṁ, sutvā buddhassa sāsanaṁ.

vītarāgehi pakkāmuṁ, nesaṁ lomāpi iñjayuṁ..

“`sabbe vijitasaṅgāmā, bhayātītā yasassino.

modanti saha bhūtehi, sāvakā te janesutā” ti..

mahāsamayasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.

8. sakkapañhasuttaṁ

344. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati, pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ. tena kho pana samayena sakkassa devānamindassa ussukkaṁ udapādi bhagavantaṁ dassanāya. atha kho sakkassa devānamindassa etadahosi -- “kahaṁ nu kho bhagavā etarahi viharati arahaṁ sammāsambuddho” ti? addasā kho sakko devānamindo bhagavantaṁ magadhesu viharantaṁ pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ. disvāna deve tāvatiṁse āmantesi -- “ayaṁ, mārisā, bhagavā magadhesu viharati, pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ. yadi pana, mārisā, mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṁ sammāsambuddhan”-ti? “evaṁ bhaddantavā” ti kho devā tāvatiṁsā sakkassa devānamindassa paccassosuṁ.

345. atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbadevaputtaṁ {gandhabbaputtaṁ (syā0)} āmantesi -- “ayaṁ, tāta pañcasikha, bhagavā magadhesu viharati pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṁ. yadi pana, tāta pañcasikha, mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṁ sammāsambuddhan”-ti? “evaṁ bhaddantavā” ti kho pañcasikho gandhabbadevaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā beluvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya sakkassa devānamindassa anucariyaṁ upāgami.

346. atha kho sakko devānamindo devehi tāvatiṁsehi parivuto pañcasikhena gandhabbadevaputtena purakkhato seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva devesu tāvatiṁsesu antarahito magadhesu pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate paccuṭṭhāsi. tena kho pana samayena vediyako pabbato atiriva obhāsajāto hoti ambasaṇḍā ca brāhmaṇagāmo yathā taṁ devānaṁ devānubhāvena. apissudaṁ parito gāmesu manussā evamāhaṁsu -- “ādittassu nāmajja vediyako pabbato jhāyatisu {jhāyatassu (syā0), pajjhāyitassu (sī0 pī0)} nāmajja vediyako pabbato jalatisu {jalatassu (syā0), jalitassu (sī0 pī0)} nāmajja vediyako pabbato kiṁsu nāmajja vediyako pabbato atiriva obhāsajāto ambasaṇḍā ca brāhmaṇagāmo” ti saṁviggā lomahaṭṭhajātā ahesuṁ.

347. atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbadevaputtaṁ āmantesi -- “durupasaṅkamā kho, tāta pañcasikha, tathāgatā mādisena, jhāyī jhānaratā, tadantaraṁ {tadanantaraṁ (sī0 syā0 pī0 ka0)} paṭisallīnā. yadi pana tvaṁ, tāta pañcasikha, bhagavantaṁ paṭhamaṁ pasādeyyāsi, tayā, tāta, paṭhamaṁ pasāditaṁ pacchā mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṁ sammāsambuddhan”-ti. “evaṁ bhaddantavā” ti kho pañcasikho gandhabbadevaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā beluvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya yena indasālaguhā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā “ettāvatā me bhagavā neva atidūre bhavissati nāccāsanne, saddañca me sossatī” ti ekamantaṁ aṭṭhāsi.

pañcasikhagītagāthā

348. ekamantaṁ ṭhito kho pañcasikho gandhabbadevaputto beluvapaṇḍuvīṇaṁ {veḷuvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya (syā0)} assāvesi, imā ca gāthā abhāsi buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṅghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā --

“vande te pitaraṁ bhadde, timbaruṁ sūriyavacchase.

yena jātāsi kalyāṇī, ānandajananī mama..

“vātova sedataṁ kanto, pānīyaṁva pipāsato.

aṅgīrasi piyāmesi, dhammo arahatāmiva..

“āturasseva bhesajjaṁ, bhojanaṁva jighacchato.

parinibbāpaya maṁ bhadde, jalantamiva vārinā..

“sītodakaṁ pokkharaṇiṁ, yuttaṁ kiñjakkhareṇunā.

nāgo ghammābhitattova, ogāhe te thanūdaraṁ..

“accaṅkusova nāgova, jitaṁ me tuttatomaraṁ.

kāraṇaṁ nappajānāmi, sammatto lakkhaṇūruyā..

“tayi gedhitacittosmi, cittaṁ vipariṇāmitaṁ.

paṭigantuṁ na sakkomi, vaṅkaghastova ambujo..

“vāmūru saja maṁ bhadde, saja maṁ mandalocane.

palissaja maṁ kalyāṇi, etaṁ me abhipatthitaṁ..

“appako vata me santo, kāmo vellitakesiyā.

anekabhāvo samuppādi, arahanteva dakkhiṇā..

“yaṁ me atthi kataṁ puññaṁ, arahantesu tādisu.

taṁ me sabbaṅgakalyāṇi, tayā saddhiṁ vipaccataṁ..

“yaṁ me atthi kataṁ puññaṁ, asmiṁ pathavimaṇḍale.

taṁ me sabbaṅgakalyāṇi, tayā saddhiṁ vipaccataṁ..

“sakyaputtova jhānena, ekodi nipako sato.

amataṁ muni jigīsāno {jigiṁsāno (sī0 syā0 pī0)}, tamahaṁ sūriyavacchase..

“yathāpi muni nandeyya, patvā sambodhimuttamaṁ.

evaṁ nandeyyaṁ kalyāṇi, missībhāvaṁ gato tayā..

“sakko ce me varaṁ dajjā, tāvatiṁsānamissaro.

tāhaṁ bhadde vareyyāhe, evaṁ kāmo daḷho mama..

“sālaṁva na ciraṁ phullaṁ, pitaraṁ te sumedhase.

vandamāno namassāmi, yassā setādisī pajā” ti..

349. evaṁ vutte bhagavā pañcasikhaṁ gandhabbadevaputtaṁ etadavoca -- “saṁsandati kho te, pañcasikha, tantissaro gītassarena, gītassaro ca tantissarena; na ca pana {neva pana (syā0)} te pañcasikha, tantissaro gītassaraṁ ativattati, gītassaro ca tantissaraṁ. kadā saṁyūḷhā pana te, pañcasikha, imā gāthā buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṅghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā” ti? “ekamidaṁ, bhante, samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. tena kho panāhaṁ, bhante, samayena bhaddā nāma sūriyavacchasā timbaruno gandhabbarañño dhītā, tamabhikaṅkhāmi. sā kho pana, bhante, bhaginī parakāminī hoti; sikhaṇḍī nāma mātalissa saṅgāhakassa putto, tamabhikaṅkhati. yato kho ahaṁ, bhante, taṁ bhaginiṁ nālatthaṁ kenaci pariyāyena. athāhaṁ beluvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya yena timbaruno gandhabbarañño nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā beluvapaṇḍuvīṇaṁ assāvesiṁ, imā ca gāthā abhāsiṁ buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṅghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā --

“vande te pitaraṁ bhadde, timbaruṁ sūriyavacchase.

yena jātāsi kalyāṇī, ānandajananī mama .....pe0 ...

sālaṁva na ciraṁ phullaṁ, pitaraṁ te sumedhase.

vandamāno namassāmi, yassā setādisī pajā” ti..

“evaṁ vutte, bhante, bhaddā sūriyavacchasā maṁ etadavoca -- `na kho me, mārisa, so bhagavā sammukhā diṭṭho api ca sutoyeva me so bhagavā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sudhammāyaṁ sabhāyaṁ upanaccantiyā. yato kho tvaṁ, mārisa, taṁ bhagavantaṁ kittesi, hotu no ajja samāgamo'ti. soyeva no, bhante, tassā bhaginiyā saddhiṁ samāgamo ahosi. na ca dāni tato pacchā” ti.

sakkūpasaṅkama

350. atha kho sakkassa devānamindassa etadahosi -- “paṭisammodati pañcasikho gandhabbadevaputto bhagavatā, bhagavā ca pañcasikhenā” ti. atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbadevaputtaṁ āmantesi -- “abhivādehi me tvaṁ, tāta pañcasikha, bhagavantaṁ -- `sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī'ti”. “evaṁ bhaddantavā” ti kho pañcasikho gandhabbadevaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā bhagavantaṁ abhivādeti -- “sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī” ti. “evaṁ sukhī hotu, pañcasikha, sakko devānamindo sāmacco saparijano; sukhakāmā hi devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā” ti.

351. evañca pana tathāgatā evarūpe mahesakkhe yakkhe abhivadanti. abhivadito sakko devānamindo bhagavato indasālaguhaṁ pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. devāpi tāvatiṁsā indasālaguhaṁ pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. pañcasikhopi gandhabbadevaputto indasālaguhaṁ pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.

tena kho pana samayena indasālaguhā visamā santī samā samapādi, sambādhā santī urundā {uruddā (ka0)} samapādi, andhakāro guhāyaṁ antaradhāyi, āloko udapādi yathā taṁ devānaṁ devānubhāvena.

352. atha kho bhagavā sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca -- “acchariyamidaṁ āyasmato kosiyassa, abbhutamidaṁ āyasmato kosiyassa tāva bahukiccassa bahukaraṇīyassa yadidaṁ idhāgamanan”-ti. “cirapaṭikāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamitukāmo; api ca devānaṁ tāvatiṁsānaṁ kehici kehici {kehici (syā0)} kiccakaraṇīyehi byāvaṭo; evāhaṁ nāsakkhiṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ. ekamidaṁ, bhante, samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati salaḷāgārake. atha khvāhaṁ, bhante, sāvatthiṁ agamāsiṁ bhagavantaṁ dassanāya. tena kho pana, bhante, samayena bhagavā aññatarena samādhinā nisinno hoti, bhūjati {bhuñjatī ca (sī0 pī0), bhujagī (syā0)} ca nāma vessavaṇassa mahārājassa paricārikā bhagavantaṁ paccupaṭṭhitā hoti, pañjalikā namassamānā tiṭṭhati. atha khvāhaṁ, bhante, bhūjatiṁ etadavocaṁ -- `abhivādehi me tvaṁ, bhagini, bhagavantaṁ -- “sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī” ti. evaṁ vutte, bhante, sā bhūjati maṁ etadavoca -- `akālo kho, mārisa, bhagavantaṁ dassanāya; paṭisallīno bhagavā'ti. `tena hī, bhagini, yadā bhagavā tamhā samādhimhā vuṭṭhito hoti, atha mama vacanena bhagavantaṁ abhivādehi -- “sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī” ti. kacci me sā, bhante, bhaginī bhagavantaṁ abhivādesi? sarati bhagavā tassā bhaginiyā vacanan”-ti? “abhivādesi maṁ sā, devānaminda, bhaginī, sarāmahaṁ tassā bhaginiyā vacanaṁ. api cāhaṁ āyasmato nemisaddena {cakkanemisaddena (syā0)} tamhā samādhimhā vuṭṭhito” ti. “ye te, bhante, devā amhehi paṭhamataraṁ tāvatiṁsakāyaṁ upapannā, tesaṁ me sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- `yadā tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā, dibbā kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā'ti. taṁ me idaṁ, bhante, sakkhidiṭṭhaṁ yato tathāgato loke uppanno arahaṁ sammāsambuddho, dibbā kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyāti.

gopakavatthu

353. “idheva, bhante, kapilavatthusmiṁ gopikā nāma sakyadhītā ahosi buddhe pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrakārinī. sā itthittaṁ {itthicittaṁ (syā0)} virājetvā purisattaṁ {purisacittaṁ (syā0)} bhāvetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā. devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ amhākaṁ puttattaṁ ajjhupagatā. tatrapi naṁ evaṁ jānanti -- `gopako devaputto, gopako devaputto'ti. aññepi, bhante, tayo bhikkhū bhagavati brahmacariyaṁ caritvā hīnaṁ gandhabbakāyaṁ upapannā. te pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricārayamānā amhākaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchanti amhākaṁ pāricariyaṁ. te amhākaṁ upaṭṭhānaṁ āgate amhākaṁ pāricariyaṁ gopako devaputto paṭicodesi -- `kutomukhā nāma tumhe, mārisā, tassa bhagavato dhammaṁ assuttha {āyuhittha (syā0)} -- ahañhi nāma itthikā samānā buddhe pasannā dhamme pasannā saṅghe pasannā sīlesu paripūrakārinī itthittaṁ virājetvā purisattaṁ bhāvetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā, devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ sakkassa devānamindassa puttattaṁ ajjhupagatā. idhāpi maṁ evaṁ jānanti “gopako devaputto gopako devaputto'ti. tumhe pana, mārisā, bhagavati brahmacariyaṁ caritvā hīnaṁ gandhabbakāyaṁ upapannā. duddiṭṭharūpaṁ vata, bho, addasāma, ye mayaṁ addasāma sahadhammike hīnaṁ gandhabbakāyaṁ upapanne'ti. tesaṁ, bhante, gopakena devaputtena paṭicoditānaṁ dve devā diṭṭheva dhamme satiṁ paṭilabhiṁsu kāyaṁ brahmapurohitaṁ, eko pana devo kāme ajjhāvasi.

354.“`upāsikā cakkhumato ahosiṁ,

nāmampi mayhaṁ ahu `gopikā'ti.

buddhe ca dhamme ca abhippasannā,

saṅghañcupaṭṭhāsiṁ pasannacittā..

“`tasseva buddhassa sudhammatāya,

sakkassa puttomhi mahānubhāvo.

mahājutīko tidivūpapanno,

jānanti maṁ idhāpi `gopako'ti..

“`athaddasaṁ bhikkhavo diṭṭhapubbe,

gandhabbakāyūpagate vasīne.

imehi te gotamasāvakāse,

ye ca mayaṁ pubbe manussabhūtā..

“`annena pānena upaṭṭhahimhā,

pādūpasaṅgayha sake nivesane.

kutomukhā nāma ime bhavanto,

buddhassa dhammāni paṭiggahesuṁ {buddhassa dhammaṁ na paṭiggahesuṁ (syā0)}..

“`paccattaṁ veditabbo hi dhammo,

sudesito cakkhumatānubuddho.

ahañhi tumheva upāsamāno,

sutvāna ariyāna subhāsitāni..

“`sakkassa puttomhi mahānubhāvo,

mahājutīko tidivūpapanno.

tumhe pana seṭṭhamupāsamānā,

anuttaraṁ brahmacariyaṁ caritvā..

“`hīnaṁ kāyaṁ upapannā bhavanto,

anānulomā bhavatūpapatti.

duddiṭṭharūpaṁ vata addasāma,

sahadhammike hīnakāyūpapanne..

“`gandhabbakāyūpagatā bhavanto,

devānamāgacchatha pāricariyaṁ.

agāre vasato mayhaṁ,

imaṁ passa visesataṁ..

“`itthī hutvā svajja pumomhi devo,

dibbehi kāmehi samaṅgibhūto'.

te coditā gotamasāvakena,

saṁvegamāpādu samecca gopakaṁ..

“`handa viyāyāma {vigāyāma (syā0), vitāyāma (pī0)} byāyāma {viyāyamāma (sī0 pī0)},

mā no mayaṁ parapessā ahumhā'.

tesaṁ duve vīriyamārabhiṁsu,

anussaraṁ gotamasāsanāni..

“idheva cittāni virājayitvā,

kāmesu ādīnavamaddasaṁsu.

te kāmasaṁyojanabandhanāni,

pāpimayogāni duraccayāni..

“nāgova sannāni guṇāni {sandānaguṇāni (sī0 pī0), santāni guṇāni (syā0)} chetvā,

deve tāvatiṁse atikkamiṁsu.

saindā devā sapajāpatikā,

sabbe sudhammāya sabhāyupaviṭṭhā..

“tesaṁ nisinnānaṁ abhikkamiṁsu,

vīrā virāgā virajaṁ karontā.

te disvā saṁvegamakāsi vāsavo,

devābhibhū devagaṇassa majjhe..

“`imehi te hīnakāyūpapannā,

deve tāvatiṁse abhikkamanti'.

saṁvegajātassa vaco nisamma,

so gopako vāsavamajjhabhāsi..

“`buddho janindatthi manussaloke,

kāmābhibhū sakyamunīti ñāyati.

tasseva te puttā satiyā vihīnā,

coditā mayā te satimajjhalatthuṁ..

“`tiṇṇaṁ tesaṁ āvasinettha {avasīnettha (pī0)} eko,

gandhabbakāyūpagato vasīno.

dve ca sambodhipathānusārino,

devepi hīḷenti samāhitattā..

“`etādisī dhammappakāsanettha,

na tattha kiṁkaṅkhati koci sāvako.

nitiṇṇaoghaṁ vicikicchachinnaṁ,

buddhaṁ namassāma jinaṁ janindaṁ'..

“yaṁ te dhammaṁ idhaññāya,

visesaṁ ajjhagaṁsu {ajjhagamaṁsu (syā0)} te.

kāyaṁ brahmapurohitaṁ,

duve tesaṁ visesagū..

“tassa dhammassa pattiyā,

āgatamhāsi mārisa.

katāvakāsā bhagavatā,

pañhaṁ pucchemu mārisā” ti..

355. atha kho bhagavato etadahosi -- “dīgharattaṁ visuddho kho ayaṁ yakkho {sakko (sī0 syā0 pī0)}, yaṁ kiñci maṁ pañhaṁ pucchissati, sabbaṁ taṁ atthasañhitaṁyeva pucchissati, no anatthasañhitaṁ. yañcassāhaṁ puṭṭho byākarissāmi, taṁ khippameva ājānissatī” ti.

356. atha kho bhagavā sakkaṁ devānamindaṁ gāthāya ajjhabhāsi --

“puccha vāsava maṁ pañhaṁ, yaṁ kiñci manasicchasi.

tassa tasseva pañhassa, ahaṁ antaṁ karomi te” ti..

paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

357. katāvakāso sakko devānamindo bhagavatā imaṁ bhagavantaṁ {devānamindo bhagavantaṁ imaṁ (sī0 pī0)} paṭhamaṁ pañhaṁ apucchi --

“kiṁ saṁyojanā nu kho, mārisa, devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā, te -- `averā adaṇḍā asapattā abyāpajjā viharemu averino'ti iti ca nesaṁ hoti, atha ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā sabyāpajjā viharanti saverino” ti? itthaṁ sakko devānamindo bhagavantaṁ pañhaṁ {imaṁ paṭhamaṁ pañhaṁ (sī0 pī0)} apucchi. tassa bhagavā pañhaṁ puṭṭho byākāsi --

“issāmacchariyasaṁyojanā kho, devānaminda, devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā, te -- `averā adaṇḍā asapattā abyāpajjā viharemu averino'ti iti ca nesaṁ hoti, atha ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā sabyāpajjā viharanti saverino” ti. itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ puṭṭho byākāsi. attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi anumodi -- “evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata. tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṁkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā” ti.

358. itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ {uttariṁ (sī0 syā0 pī0)} pañhaṁ apucchi --

“issāmacchariyaṁ pana, mārisa, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ; kismiṁ sati issāmacchariyaṁ hoti; kismiṁ asati issāmacchariyaṁ na hotī” ti? “issāmacchariyaṁ kho, devānaminda, piyāppiyanidānaṁ piyāppiyasamudayaṁ piyāppiyajātikaṁ piyāppiyapabhavaṁ; piyāppiye sati issāmacchariyaṁ hoti, piyāppiye asati issāmacchariyaṁ na hotī” ti.

“piyāppiyaṁ kho pana, mārisa, kiṁnidānaṁ kiṁsamudayaṁ kiṁjātikaṁ kiṁpabhavaṁ; kismiṁ sati piyāppiyaṁ hoti; kismiṁ asati piyāppiyaṁ na hotī” ti? “piyāppiyaṁ kho, devānaminda, chandanidānaṁ chandasamudayaṁ chandajātikaṁ chandapabhavaṁ; chande sati piyāppiyaṁ hoti; chande asati piyāppiyaṁ na hotī” ti.

“chando kho pana, mārisa, kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo; kismiṁ sati chando hoti; kismiṁ asati chando na hotī” ti? “chando kho, devānaminda, vitakkanidāno vitakkasamudayo vitakkajātiko vitakkapabhavo; vitakke sati chando hoti; vitakke asati chando na hotī” ti.

“vitakko kho pana, mārisa, kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo; kismiṁ sati vitakko hoti; kismiṁ asati vitakko na hotī” ti? “vitakko kho, devānaminda, papañcasaññāsaṅkhānidāno papañcasaññāsaṅkhāsamudayo papañcasaññāsaṅkhājātiko papañcasaññāsaṅkhāpabhavo; papañcasaññāsaṅkhāya sati vitakko hoti; papañcasaññāsaṅkhāya asati vitakko na hotī” ti.

“kathaṁ paṭipanno pana, mārisa, bhikkhu papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāminiṁ paṭipadaṁ paṭipanno hotī” ti?

vedanākammaṭṭhānaṁ

359. “somanassaṁpāhaṁ {pahaṁ (sī0 pī0), cāhaṁ (syā0 kaṁ0)}, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi. domanassaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi. upekkhaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi.

360. “somanassaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? tattha yaṁ jaññā somanassaṁ `imaṁ kho me somanassaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpaṁ somanassaṁ na sevitabbaṁ. tattha yaṁ jaññā somanassaṁ `imaṁ kho me somanassaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī'ti, evarūpaṁ somanassaṁ sevitabbaṁ. tattha yaṁ ce savitakkaṁ savicāraṁ, yaṁ ce avitakkaṁ avicāraṁ, ye avitakke avicāre, te {se (sī0 pī0)} paṇītatare. somanassaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

361. “domanassaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? tattha yaṁ jaññā domanassaṁ `imaṁ kho me domanassaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpaṁ domanassaṁ na sevitabbaṁ. tattha yaṁ jaññā domanassaṁ `imaṁ kho me domanassaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī'ti, evarūpaṁ domanassaṁ sevitabbaṁ. tattha yaṁ ce savitakkaṁ savicāraṁ, yaṁ ce avitakkaṁ avicāraṁ, ye avitakke avicāre, te paṇītatare. domanassaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampī'ti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

362. “upekkhaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? tattha yaṁ jaññā upekkhaṁ `imaṁ kho me upekkhaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpā upekkhā na sevitabbā. tattha yaṁ jaññā upekkhaṁ `imaṁ kho me upekkhaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī'ti, evarūpā upekkhā sevitabbā. tattha yaṁ ce savitakkaṁ savicāraṁ, yaṁ ce avitakkaṁ avicāraṁ, ye avitakke avicāre, te paṇītatare. upekkhaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

363. “evaṁ paṭipanno kho, devānaminda, bhikkhu papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāminiṁ paṭipadaṁ paṭipanno hotī” ti. itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ puṭṭho byākāsi. attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi anumodi -- “evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata, tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṁkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā” ti.

pātimokkhasaṁvaro

364. itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi --

“kathaṁ paṭipanno pana, mārisa, bhikkhu pātimokkhasaṁvarāya paṭipanno hotī” ti? “kāyasamācāraṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi. vacīsamācāraṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi. pariyesanaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabba” mpi.

“kāyasamācāraṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? tattha yaṁ jaññā kāyasamācāraṁ `imaṁ kho me kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpo kāyasamācāro na sevitabbo. tattha yaṁ jaññā kāyasamācāraṁ `imaṁ kho me kāyasamācāraṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī'ti, evarūpo kāyasamācāro sevitabbo. kāyasamācāraṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

“vacīsamācāraṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampī'ti. iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? tattha yaṁ jaññā vacīsamācāraṁ `imaṁ kho me vacīsamācāraṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpo vacīsamācāro na sevitabbo. tattha yaṁ jaññā vacīsamācāraṁ `imaṁ kho me vacīsamācāraṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī'ti, evarūpo vacīsamācāro sevitabbo. vacīsamācāraṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

“pariyesanaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṁ vuttaṁ, kiñcetaṁ paṭicca vuttaṁ? tattha yaṁ jaññā pariyesanaṁ `imaṁ kho me pariyesanaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī'ti, evarūpā pariyesanā na sevitabbā. tattha yaṁ jaññā pariyesanaṁ `imaṁ kho me pariyesanaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī'ti, evarūpā pariyesanā sevitabbā. pariyesanaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampīti iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttaṁ.

“evaṁ paṭipanno kho, devānaminda, bhikkhu pātimokkhasaṁvarāya paṭipanno hotī” ti. itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ puṭṭho byākāsi. attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi anumodi -- “evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata. tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṁkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā” ti.

indriyasaṁvaro

365. itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi --

“kathaṁ paṭipanno pana, mārisa, bhikkhu indriyasaṁvarāya paṭipanno hotī” ti? “cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi. sotaviññeyyaṁ saddaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi. ghānaviññeyyaṁ gandhaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi. jivhāviññeyyaṁ rasaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi. kāyaviññeyyaṁ phoṭṭhabbaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampi. manoviññeyyaṁ dhammaṁpāhaṁ, devānaminda, duvidhena vadāmi -- sevitabbampi, asevitabbampī” ti.

evaṁ vutte, sakko devānamindo bhagavantaṁ etadavoca --

“imassa kho ahaṁ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. yathārūpaṁ, bhante, cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ na sevitabbaṁ. yathārūpañca kho, bhante, cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpaṁ cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ sevitabbaṁ. yathārūpañca kho, bhante, sotaviññeyyaṁ saddaṁ sevato ...pe0 ... ghānaviññeyyaṁ gandhaṁ sevato ... jivhāviññeyyaṁ rasaṁ sevato ... kāyaviññeyyaṁ phoṭṭhabbaṁ sevato ... manoviññeyyaṁ dhammaṁ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo manoviññeyyo dhammo na sevitabbo. yathārūpañca kho, bhante, manoviññeyyaṁ dhammaṁ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo manoviññeyyo dhammo sevitabbo.

“imassa kho me, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānato tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṁkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā” ti.

366. itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi --

“sabbeva nu kho, mārisa, samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā” ti? “na kho, devānaminda, sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā” ti.

“kasmā pana, mārisa, na sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā” ti? “anekadhātu nānādhātu kho, devānaminda, loko. tasmiṁ anekadhātunānādhātusmiṁ loke yaṁ yadeva sattā dhātuṁ abhinivisanti, taṁ tadeva thāmasā parāmāsā abhinivissa voharanti -- `idameva saccaṁ moghamañña'nti. tasmā na sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā” ti.

“sabbeva nu kho, mārisa, samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā” ti? “na kho, devānaminda, sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā” ti.

“kasmā pana, mārisa, na sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā” ti? “ye kho, devānaminda, bhikkhū taṇhāsaṅkhayavimuttā te accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā. tasmā na sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā” ti.

itthaṁ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṁ puṭṭho byākāsi. attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi anumodi -- “evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata. tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṁkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṁ sutvā” ti.

367. itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ etadavoca --

“ejā, bhante, rogo, ejā gaṇḍo, ejā sallaṁ, ejā imaṁ purisaṁ parikaḍḍhati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. tasmā ayaṁ puriso uccāvacamāpajjati. yesāhaṁ, bhante, pañhānaṁ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu okāsakammampi nālatthaṁ, te me bhagavatā byākatā. dīgharattānusayitañca pana {dīgharattānupassatā, yañca pana (syā0), dīgharattānusayino, yañca pana (sī0 pī0)} me vicikicchākathaṁkathāsallaṁ, tañca bhagavatā abbuḷhan”-ti.

“abhijānāsi no tvaṁ, devānaminda, ime pañhe aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitā” ti? “abhijānāmahaṁ, bhante, ime pañhe aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitā” ti. “yathā kathaṁ pana te, devānaminda, byākaṁsu? sace te agaru bhāsassū” ti. “na kho me, bhante, garu yatthassa bhagavā nisinno bhagavantarūpo vā” ti. “tena hi, devānaminda, bhāsassū” ti. “yesvāhaṁ {yesāhaṁ (sī0 syā0 pī0)}, bhante, maññāmi samaṇabrāhmaṇā āraññikā pantasenāsanāti, tyāhaṁ upasaṅkamitvā ime pañhe pucchāmi, te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaṁyeva paṭipucchanti -- `ko nāmo āyasmā'ti? tesāhaṁ puṭṭho byākaromi -- `ahaṁ kho, mārisa, sakko devānamindo'ti. te mamaṁyeva uttari paṭipucchanti -- `kiṁ panāyasmā, devānaminda {devānamindo (sī0 pī0)}, kammaṁ katvā imaṁ ṭhānaṁ patto'ti? tesāhaṁ yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ desemi. te tāvatakeneva attamanā honti -- `sakko ca no devānamindo diṭṭho, yañca no apucchimhā, tañca no byākāsī'ti. te aññadatthu mamaṁyeva sāvakā sampajjanti, na cāhaṁ tesaṁ. ahaṁ kho pana, bhante, bhagavato sāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti.

somanassapaṭilābhakathā

368. “abhijānāsi no tvaṁ, devānaminda, ito pubbe evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhan”-ti? “abhijānāmahaṁ, bhante, ito pubbe evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhan”-ti. “yathā kathaṁ pana tvaṁ, devānaminda, abhijānāsi ito pubbe evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhan”-ti?

“bhūtapubbaṁ, bhante, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho {samūpabbuḷho (sī0 pī0)} ahosi. tasmiṁ kho pana, bhante, saṅgāme devā jiniṁsu, asurā parājayiṁsu {parājiṁsu (sī0 pī0)}. tassa mayhaṁ, bhante, taṁ saṅgāmaṁ abhivijinitvā vijitasaṅgāmassa etadahosi -- `yā ceva dāni dibbā ojā yā ca asurā ojā, ubhayametaṁ {ubhayamettha (syā0)} devā paribhuñjissantī'ti. so kho pana me, bhante, vedapaṭilābho somanassapaṭilābho sadaṇḍāvacaro sasatthāvacaro na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati. yo kho pana me ayaṁ, bhante, bhagavato dhammaṁ sutvā vedapaṭilābho somanassapaṭilābho, so adaṇḍāvacaro asatthāvacaro ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattatī” ti.

369. “kiṁ pana tvaṁ, devānaminda, atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedesī” ti? “cha kho ahaṁ, bhante, atthavase sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

“idheva tiṭṭhamānassa, devabhūtassa me sato.

punarāyu ca me laddho, evaṁ jānāhi mārisa..

“imaṁ kho ahaṁ, bhante, paṭhamaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

“cutāhaṁ diviyā kāyā, āyuṁ hitvā amānusaṁ.

amūḷho gabbhamessāmi, yattha me ramatī mano..

“imaṁ kho ahaṁ, bhante, dutiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

“svāhaṁ amūḷhapaññassa {amūḷhapañhassa (?)}, viharaṁ sāsane rato.

ñāyena viharissāmi, sampajāno paṭissato..

“imaṁ kho ahaṁ, bhante, tatiyaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

“ñāyena me carato ca, sambodhi ce bhavissati.

aññātā viharissāmi, sveva anto bhavissati..

“imaṁ kho ahaṁ, bhante, catutthaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

“cutāhaṁ mānusā kāyā, āyuṁ hitvāna mānusaṁ.

puna devo bhavissāmi, devalokamhi uttamo..

“imaṁ kho ahaṁ, bhante, pañcamaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

“te {ye (?)} paṇītatarā devā, akaniṭṭhā yasassino.

antime vattamānamhi, so nivāso bhavissati..

“imaṁ kho ahaṁ, bhante, chaṭṭhaṁ atthavasaṁ sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

“ime kho ahaṁ, bhante, cha atthavase sampassamāno evarūpaṁ vedapaṭilābhaṁ somanassapaṭilābhaṁ pavedemi.

370.“apariyositasaṅkappo, vicikiccho kathaṁkathī.

vicariṁ dīghamaddhānaṁ, anvesanto tathāgataṁ..

“yassu maññāmi samaṇe, pavivittavihārino.

sambuddhā iti maññāno, gacchāmi te upāsituṁ..

“`kathaṁ ārādhanā hoti, kathaṁ hoti virādhanā'.

iti puṭṭhā na sampāyanti {sambhonti (syā0)}, magge paṭipadāsu ca..

“tyassu yadā maṁ jānanti, sakko devānamāgato.

tyassu mameva pucchanti, `kiṁ katvā pāpuṇī idaṁ'..

“tesaṁ yathāsutaṁ dhammaṁ, desayāmi jane sutaṁ {janesuta (ka0 sī0)}.

tena attamanā honti, `diṭṭho no vāsavoti ca'..

“yadā ca buddhamaddakkhiṁ, vicikicchāvitāraṇaṁ.

somhi vītabhayo ajja, sambuddhaṁ payirupāsiya {payirupāsayiṁ (syā0 ka0)}..

“taṇhāsallassa hantāraṁ, buddhaṁ appaṭipuggalaṁ.

ahaṁ vande mahāvīraṁ, buddhamādiccabandhunaṁ..

“yaṁ karomasi brahmuno, samaṁ devehi mārisa.

tadajja tuyhaṁ kassāma {dassāma (syā0 ka0)}, handa sāmaṁ karoma te..

“tvameva asi {tuvamevasi (pī0)} sambuddho, tuvaṁ satthā anuttaro.

sadevakasmiṁ lokasmiṁ, natthi te paṭipuggalo” ti..

371. atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṁ gandhabbaputtaṁ āmantesi -- “bahūpakāro kho mesi tvaṁ, tāta pañcasikha, yaṁ tvaṁ bhagavantaṁ paṭhamaṁ pasādesi. tayā, tāta, paṭhamaṁ pasāditaṁ pacchā mayaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamimhā arahantaṁ sammāsambuddhaṁ. pettike vā ṭhāne ṭhapayissāmi, gandhabbarājā bhavissasi, bhaddañca te sūriyavacchasaṁ dammi, sā hi te abhipatthitā” ti.

atha kho sakko devānamindo pāṇinā pathaviṁ parāmasitvā tikkhattuṁ udānaṁ udānesi -- “namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā” ti.

imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne sakkassa devānamindassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi -- “yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”-ti. aññesañca asītiyā devatāsahassānaṁ, iti ye sakkena devānamindena ajjhiṭṭhapañhā puṭṭhā, te bhagavatā byākatā. tasmā imassa veyyākaraṇassa sakkapañhātveva adhivacananti.

sakkapañhasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.

9. mahāsatipaṭṭhānasuttaṁ

372. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṁ nāma kurūnaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhaddante” ti {bhadanteti (sī0 syā0 pī0)} te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

uddeso

373. “ekāyano ayaṁ, bhikkhave, maggo sattānaṁ visuddhiyā, sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānā.

“katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ, vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ, citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ, dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

uddeso niṭṭhito.

kāyānupassanā ānāpānapabbaṁ

374. “kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati? idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati. dīghaṁ vā assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto `dīghaṁ passasāmī'ti pajānāti. rassaṁ vā assasanto `rassaṁ assasāmī'ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto `rassaṁ passasāmī'ti pajānāti. `sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati. `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati.

“seyyathāpi, bhikkhave, dakkho bhamakāro vā bhamakārantevāsī vā dīghaṁ vā añchanto `dīghaṁ añchāmī'ti pajānāti, rassaṁ vā añchanto `rassaṁ añchāmī'ti pajānāti evameva kho, bhikkhave, bhikkhu dīghaṁ vā assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto `dīghaṁ passasāmī'ti pajānāti, rassaṁ vā assasanto `rassaṁ assasāmī'ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto `rassaṁ passasāmī'ti pajānāti. `sabbakāyapaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `sabbakāyapaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati. iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati. `atthi kāyo'ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho {evampi (sī0 syā0 pī0)}, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

ānāpānapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

kāyānupassanā iriyāpathapabbaṁ

375. “puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu gacchanto vā `gacchāmī'ti pajānāti, ṭhito vā `ṭhitomhī'ti pajānāti, nisinno vā `nisinnomhī'ti pajānāti, sayāno vā `sayānomhī'ti pajānāti, yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti, tathā tathā naṁ pajānāti. iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati. `atthi kāyo'ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

iriyāpathapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

kāyānupassanā sampajānapabbaṁ

376. “puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. iti ajjhattaṁ vā ...pe0 ... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

sampajānapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

kāyānupassanā paṭikūlamanasikārapabbaṁ

377. “puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati -- `atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco, maṁsaṁ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ, hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ, antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ {karīsaṁ matthaluṅgaṁ (ka0)}, pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo, assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā mutta'nti.

“seyyathāpi, bhikkhave, ubhatomukhā putoḷi {mūtoḷī (syā0), mutoli (pī0)} pūrā nānāvihitassa dhaññassa, seyyathidaṁ sālīnaṁ vīhīnaṁ muggānaṁ māsānaṁ tilānaṁ taṇḍulānaṁ. tamenaṁ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya -- `ime sālī, ime vīhī ime muggā ime māsā ime tilā ime taṇḍulā'ti. evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati -- `atthi imasmiṁ kāye kesā lomā ...pe0 ... mutta'nti.

iti ajjhattaṁ vā ...pe0 ... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

paṭikūlamanasikārapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

kāyānupassanā dhātumanasikārapabbaṁ

378. “puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati -- `atthi imasmiṁ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti.

“seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṁ vadhitvā catumahāpathe bilaso vibhajitvā nisinno assa, evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ yathāṭhitaṁ yathāpaṇihitaṁ dhātuso paccavekkhati -- `atthi imasmiṁ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū'ti.

“iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati ...pe0 ... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

dhātumanasikārapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

kāyānupassanā navasivathikapabbaṁ

379. “puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ ekāhamataṁ vā dvīhamataṁ vā tīhamataṁ vā uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakajātaṁ. so imameva kāyaṁ upasaṁharati -- `ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto'ti.

“iti ajjhattaṁ vā ...pe0 ... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ kākehi vā khajjamānaṁ kulalehi vā khajjamānaṁ gijjhehi vā khajjamānaṁ kaṅkehi vā khajjamānaṁ sunakhehi vā khajjamānaṁ byagghehi vā khajjamānaṁ dīpīhi vā khajjamānaṁ siṅgālehi vā {gijjhehi vā khajjamānaṁ, suvānehi vā khajjamānaṁ, sigālehi vā khajjamānaṁ, (syā0 pī0)} khajjamānaṁ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṁ. so imameva kāyaṁ upasaṁharati -- `ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto'ti.

“iti ajjhattaṁ vā ...pe0 ... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikasaṅkhalikaṁ samaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ ...pe0 ... aṭṭhikasaṅkhalikaṁ nimaṁsalohitamakkhitaṁ nhārusambandhaṁ ...pe0 ... aṭṭhikasaṅkhalikaṁ apagatamaṁsalohitaṁ nhārusambandhaṁ ...pe0 ... aṭṭhikāni apagatasambandhāni {apagatanhārusambandhāni (syā0)} disā vidisā vikkhittāni, aññena hatthaṭṭhikaṁ aññena pādaṭṭhikaṁ aññena gopphakaṭṭhikaṁ {“aññena gopphakaṭṭhikan”-ti idaṁ sī0 syā0 pī0 potthakesu natthi} aññena jaṅghaṭṭhikaṁ aññena ūruṭṭhikaṁ aññena kaṭiṭṭhikaṁ {aññena kaṭaṭṭhikaṁ aññena piṭṭhaṭṭhikaṁ aññena kaṇḍakaṭṭhikaṁ aññena phāsukaṭṭhikaṁ aññena uraṭṭhikaṁ aññena aṁsaṭṭhikaṁ aññena bāhuṭṭhikaṁ (syā0)} aññena phāsukaṭṭhikaṁ aññena piṭṭhiṭṭhikaṁ aññena khandhaṭṭhikaṁ {aññena kaṭaṭṭhikaṁ aññena piṭṭhaṭṭhikaṁ aññena kaṇḍakaṭṭhikaṁ aññena phāsukaṭṭhikaṁ aññena uraṭṭhikaṁ aññena aṁsaṭṭhikaṁ aññena bāhuṭṭhikaṁ (syā0)} aññena gīvaṭṭhikaṁ aññena hanukaṭṭhikaṁ aññena dantaṭṭhikaṁ aññena sīsakaṭāhaṁ. so imameva kāyaṁ upasaṁharati -- `ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto'ti.

“iti ajjhattaṁ vā ...pe0 ... viharati.

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṁ sivathikāya chaḍḍitaṁ aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni ...pe0 ... aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni ...pe0 ... aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni. so imameva kāyaṁ upasaṁharati -- `ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatīto'ti. iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. samudayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṁ viharati. `atthi kāyo'ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

navasivathikapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

cuddasa kāyānupassanā niṭṭhitā.

vedanānupassanā

380. “kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati? idha, bhikkhave, bhikkhu sukhaṁ vā vedanaṁ vedayamāno `sukhaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. dukkhaṁ vā vedanaṁ vedayamāno `dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. adukkhamasukhaṁ vā vedanaṁ vedayamāno `adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. sāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno `sāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti, nirāmisaṁ vā sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno `nirāmisaṁ sukhaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. sāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ vedayamāno `sāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti, nirāmisaṁ vā dukkhaṁ vedanaṁ vedayamāno `nirāmisaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. sāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayamāno `sāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti, nirāmisaṁ vā adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayamāno `nirāmisaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. iti ajjhattaṁ vā vedanāsu vedanānupassī viharati, bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati. samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu viharati. `atthi vedanā'ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati.

vedanānupassanā niṭṭhitā.

cittānupassanā

381. “kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati? idha, bhikkhave, bhikkhu sarāgaṁ vā cittaṁ `sarāgaṁ citta'nti pajānāti, vītarāgaṁ vā cittaṁ `vītarāgaṁ citta'nti pajānāti. sadosaṁ vā cittaṁ `sadosaṁ citta'nti pajānāti, vītadosaṁ vā cittaṁ `vītadosaṁ citta'nti pajānāti. samohaṁ vā cittaṁ `samohaṁ citta'nti pajānāti, vītamohaṁ vā cittaṁ `vītamohaṁ citta'nti pajānāti. saṅkhittaṁ vā cittaṁ `saṅkhittaṁ citta'nti pajānāti, vikkhittaṁ vā cittaṁ `vikkhittaṁ citta'nti pajānāti. mahaggataṁ vā cittaṁ `mahaggataṁ citta'nti pajānāti, amahaggataṁ vā cittaṁ `amahaggataṁ citta'nti pajānāti. sauttaraṁ vā cittaṁ `sauttaraṁ citta'nti pajānāti, anuttaraṁ vā cittaṁ `anuttaraṁ citta'nti pajānāti. samāhitaṁ vā cittaṁ `samāhitaṁ citta'nti pajānāti, asamāhitaṁ vā cittaṁ `asamāhitaṁ citta'nti pajānāti. vimuttaṁ vā cittaṁ `vimuttaṁ citta'nti pajānāti. avimuttaṁ vā cittaṁ `avimuttaṁ citta'nti pajānāti. iti ajjhattaṁ vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā vā citte cittānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharati. samudayadhammānupassī vā cittasmiṁ viharati, vayadhammānupassī vā cittasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṁ viharati, `atthi citta'nti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati.

cittānupassanā niṭṭhitā.

dhammānupassanā nīvaraṇapabbaṁ

382. “kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati? idha, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu. kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu?

“idha, bhikkhave, bhikkhu santaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ `atthi me ajjhattaṁ kāmacchando'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ kāmacchandaṁ `natthi me ajjhattaṁ kāmacchando'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ byāpādaṁ `atthi me ajjhattaṁ byāpādo'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ byāpādaṁ `natthi me ajjhattaṁ byāpādo'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa byāpādassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa byāpādassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ thinamiddhaṁ `atthi me ajjhattaṁ thinamiddha'nti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ thinamiddhaṁ `natthi me ajjhattaṁ thinamiddha'nti pajānāti, yathā ca anuppannassa thinamiddhassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa thinamiddhassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa thinamiddhassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ uddhaccakukkuccaṁ `atthi me ajjhattaṁ uddhaccakukkucca'nti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ uddhaccakukkuccaṁ `natthi me ajjhattaṁ uddhaccakukkucca'nti pajānāti, yathā ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ `atthi me ajjhattaṁ vicikicchā'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ vicikicchaṁ `natthi me ajjhattaṁ vicikicchā'ti pajānāti, yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati `atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.

nīvaraṇapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

dhammānupassanā khandhapabbaṁ

383. “puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu. kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu? idha, bhikkhave, bhikkhu -- `iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthaṅgamo; iti saññā, iti saññāya samudayo, iti saññāya atthaṅgamo; iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṁ samudayo, iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo, iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti, iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. `atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu.

khandhapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

dhammānupassanā āyatanapabbaṁ

384. “puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu?

“idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuñca pajānāti, rūpe ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“sotañca pajānāti, sadde ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“ghānañca pajānāti, gandhe ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“jivhañca pajānāti, rase ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“kāyañca pajānāti, phoṭṭhabbe ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“manañca pajānāti, dhamme ca pajānāti, yañca tadubhayaṁ paṭicca uppajjati saṁyojanaṁ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṁyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṁyojanassa pahānaṁ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṁyojanassa āyatiṁ anuppādo hoti tañca pajānāti.

“iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. `atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu.

āyatanapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

dhammānupassanā bojjhaṅgapabbaṁ

385. “puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu. kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu? idha, bhikkhave, bhikkhu santaṁ vā ajjhattaṁ satisambojjhaṅgaṁ `atthi me ajjhattaṁ satisambojjhaṅgo'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ satisambojjhaṅgaṁ `natthi me ajjhattaṁ satisambojjhaṅgo'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ `atthi me ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ `natthi me ajjhattaṁ dhammavicayasambojjhaṅgo'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ vīriyasambojjhaṅgaṁ `atthi me ajjhattaṁ vīriyasambojjhaṅgo'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ vīriyasambojjhaṅgaṁ `natthi me ajjhattaṁ vīriyasambojjhaṅgo'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa vīriyasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ pītisambojjhaṅgaṁ `atthi me ajjhattaṁ pītisambojjhaṅgo'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ pītisambojjhaṅgaṁ `natthi me ajjhattaṁ pītisambojjhaṅgo'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa pītisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgaṁ `atthi me ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgo'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgaṁ `natthi me ajjhattaṁ passaddhisambojjhaṅgo'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa passaddhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgaṁ `atthi me ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgo'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgaṁ `natthi me ajjhattaṁ samādhisambojjhaṅgo'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa samādhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

“santaṁ vā ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ `atthi me ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgo'ti pajānāti, asantaṁ vā ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ `natthi me ajjhattaṁ upekkhāsambojjhaṅgo'ti pajānāti, yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti.

“iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati `atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu.

bojjhaṅgapabbaṁ niṭṭhitaṁ. {bojjhaṅgapabbaṁ niṭṭhitaṁ, paṭhamabhāṇavāraṁ (syā0)}

dhammānupassanā saccapabbaṁ

386. “puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu? idha, bhikkhave, bhikkhu `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti.

paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

dukkhasaccaniddeso

387. “katamañca, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ? jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraṇampi dukkhaṁ, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogopi dukkho, piyehi vippayogopi dukkho {appiyehi ...pe0 ... vippayogo dukkhotipāṭho ceva taṁniddeso ca katthaci na dissati, aṭṭhakathāyaṁpi taṁsaṁvaṇṇanā natthi}, yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā {pañcupādānakkhandhāpi (ka0)} dukkhā.

388. “katamā ca, bhikkhave, jāti? yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābho, ayaṁ vuccati, bhikkhave, jāti.

389. “katamā ca, bhikkhave, jarā? yā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṁ pāliccaṁ valittacatā āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripāko, ayaṁ vuccati, bhikkhave, jarā.

390. “katamañca, bhikkhave, maraṇaṁ? yaṁ {aṭṭhakathā oloketabbā} tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṁ maccu maraṇaṁ kālakiriyā khandhānaṁ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassupacchedo, idaṁ vuccati, bhikkhave, maraṇaṁ.

391. “katamo ca, bhikkhave, soko? yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ antosoko antoparisoko, ayaṁ vuccati, bhikkhave, soko.

392. “katamo ca, bhikkhave, paridevo? yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṁ paridevitattaṁ, ayaṁ vuccati, bhikkhave paridevo.

393. “katamañca, bhikkhave, dukkhaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikaṁ asātaṁ kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ, idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhaṁ.

394. “katamañca, bhikkhave, domanassaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ dukkhaṁ cetasikaṁ asātaṁ manosamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ, idaṁ vuccati, bhikkhave, domanassaṁ.

395. “katamo ca, bhikkhave, upāyāso? yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso āyāsitattaṁ upāyāsitattaṁ, ayaṁ vuccati, bhikkhave, upāyāso.

396. “katamo ca, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho? idha yassa te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā, ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukakāmā ayogakkhemakāmā, yā tehi saddhiṁ saṅgati samāgamo samodhānaṁ missībhāvo, ayaṁ vuccati, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho.

397. “katamo ca, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho? idha yassa te honti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā, ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukakāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā vā amaccā vā ñātisālohitā vā, yā tehi saddhiṁ asaṅgati asamāgamo asamodhānaṁ amissībhāvo, ayaṁ vuccati, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho.

398. “katamañca, bhikkhave, yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ? jātidhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati -- `aho vata mayaṁ na jātidhammā assāma, na ca vata no jāti āgaccheyyā'ti. na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. jarādhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati -- `aho vata mayaṁ na jarādhammā assāma, na ca vata no jarā āgaccheyyā'ti. na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. byādhidhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati `aho vata mayaṁ na byādhidhammā assāma, na ca vata no byādhi āgaccheyyā'ti. na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. maraṇadhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati `aho vata mayaṁ na maraṇadhammā assāma, na ca vata no maraṇaṁ āgaccheyyā'ti. na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ. sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ icchā uppajjati `aho vata mayaṁ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma, na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā āgaccheyyu'nti. na kho panetaṁ icchāya pattabbaṁ, idampi yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ.

399. “katame ca, bhikkhave, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā. idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ.

samudayasaccaniddeso

400. “katamañca, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ {dukkhasamudayo (syā0)} ariyasaccaṁ? yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā {ponobhavikā (sī0 pī0)} nandīrāgasahagatā {nandirāgasahagatā (sī0 syā0 pī0)} tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ -- kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā.

“sā kho panesā, bhikkhave, taṇhā kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisati? yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ? cakkhu loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. sotaṁ loke ...pe0 ... ghānaṁ loke ... jivhā loke ... kāyo loke ... mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“rūpā loke ... saddā loke ... gandhā loke ... rasā loke ... phoṭṭhabbā loke ... dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“cakkhuviññāṇaṁ loke ... sotaviññāṇaṁ loke ... ghānaviññāṇaṁ loke ... jivhāviññāṇaṁ loke ... kāyaviññāṇaṁ loke ... manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“cakkhusamphasso loke ... sotasamphasso loke ... ghānasamphasso loke ... jivhāsamphasso loke ... kāyasamphasso loke ... manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“cakkhusamphassajā vedanā loke ... sotasamphassajā vedanā loke ... ghānasamphassajā vedanā loke ... jivhāsamphassajā vedanā loke ... kāyasamphassajā vedanā loke ... manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“rūpasaññā loke ... saddasaññā loke ... gandhasaññā loke ... rasasaññā loke ... phoṭṭhabbasaññā loke ... dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“rūpasañcetanā loke ... saddasañcetanā loke ... gandhasañcetanā loke ... rasasañcetanā loke ... phoṭṭhabbasañcetanā loke ... dhammasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“rūpataṇhā loke ... saddataṇhā loke ... gandhataṇhā loke ... rasataṇhā loke ... phoṭṭhabbataṇhā loke ... dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“rūpavitakko loke ... saddavitakko loke ... gandhavitakko loke ... rasavitakko loke ... phoṭṭhabbavitakko loke ... dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati.

“rūpavicāro loke ... saddavicāro loke ... gandhavicāro loke ... rasavicāro loke ... phoṭṭhabbavicāro loke ... dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ.

nirodhasaccaniddeso

401. “katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ {dukkhanirodho (syā0)} ariyasaccaṁ? yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.

“sā kho panesā, bhikkhave, taṇhā kattha pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati? yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“kiñca loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ? cakkhu loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. sotaṁ loke ...pe0 ... ghānaṁ loke ... jivhā loke ... kāyo loke ... mano loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“rūpā loke ... saddā loke ... gandhā loke ... rasā loke ... phoṭṭhabbā loke ... dhammā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“cakkhuviññāṇaṁ loke ... sotaviññāṇaṁ loke ... ghānaviññāṇaṁ loke ... jivhāviññāṇaṁ loke ... kāyaviññāṇaṁ loke ... manoviññāṇaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“cakkhusamphasso loke ... sotasamphasso loke ... ghānasamphasso loke ... jivhāsamphasso loke ... kāyasamphasso loke ... manosamphasso loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“cakkhusamphassajā vedanā loke ... sotasamphassajā vedanā loke ... ghānasamphassajā vedanā loke ... jivhāsamphassajā vedanā loke ... kāyasamphassajā vedanā loke ... manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“rūpasaññā loke ... saddasaññā loke ... gandhasaññā loke ... rasasaññā loke ... phoṭṭhabbasaññā loke ... dhammasaññā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“rūpasañcetanā loke ... saddasañcetanā loke ... gandhasañcetanā loke ... rasasañcetanā loke ... phoṭṭhabbasañcetanā loke ... dhammasañcetanā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“rūpataṇhā loke ... saddataṇhā loke ... gandhataṇhā loke ... rasataṇhā loke ... phoṭṭhabbataṇhā loke ... dhammataṇhā loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“rūpavitakko loke ... saddavitakko loke ... gandhavitakko loke ... rasavitakko loke ... phoṭṭhabbavitakko loke ... dhammavitakko loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati.

“rūpavicāro loke ... saddavicāro loke ... gandhavicāro loke ... rasavicāro loke ... phoṭṭhabbavicāro loke ... dhammavicāro loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ.

maggasaccaniddeso

402. “katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi.

“katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi? yaṁ kho, bhikkhave, dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ, ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammādiṭṭhi.

“katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo? nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṁsāsaṅkappo, ayaṁ vuccati bhikkhave, sammāsaṅkappo.

“katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? musāvādā veramaṇī {veramaṇi (ka0)} pisuṇāya vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī, ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāvācā.

“katamo ca, bhikkhave, sammākammanto? pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesumicchācārā veramaṇī, ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammākammanto.

“katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo? idha, bhikkhave, ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvitaṁ kappeti, ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāājīvo.

“katamo ca, bhikkhave, sammāvāyāmo? idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati; uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati; anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati; uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāvāyāmo.

“katamā ca, bhikkhave, sammāsati? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsati.

“katamo ca, bhikkhave, sammāsamādhi? idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsamādhi. idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.

403. “iti ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. `atthi dhammā'ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu.

saccapabbaṁ niṭṭhitaṁ.

dhammānupassanā niṭṭhitā.

404. “yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya sattavassāni, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā.

“tiṭṭhantu, bhikkhave, sattavassāni. yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya cha vassāni ...pe0 ... pañca vassāni ... cattāri vassāni ... tīṇi vassāni ... dve vassāni ... ekaṁ vassaṁ ... tiṭṭhatu, bhikkhave, ekaṁ vassaṁ. yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya sattamāsāni, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā.

“tiṭṭhantu, bhikkhave, satta māsāni. yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya cha māsāni ...pe0 ... pañca māsāni ... cattāri māsāni ... tīṇi māsāni ... dve māsāni ... ekaṁ māsaṁ ... aḍḍhamāsaṁ ... tiṭṭhatu, bhikkhave, aḍḍhamāso. yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāveyya sattāhaṁ, tassa dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitāti.

405. “ekāyano ayaṁ, bhikkhave, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānāti. iti yaṁ taṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan”-ti. idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

mahāsatipaṭṭhānasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.

10. pāyāsisuttaṁ

406. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ āyasmā kumārakassapo kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi yena setabyā nāma kosalānaṁ nagaraṁ tadavasari. tatra sudaṁ āyasmā kumārakassapo setabyāyaṁ viharati uttarena setabyaṁ siṁsapāvane {sīsapāvane (syā0)}. tena kho pana samayena pāyāsi rājañño setabyaṁ ajjhāvasati sattussadaṁ satiṇakaṭṭhodakaṁ sadhaññaṁ rājabhoggaṁ raññā pasenadinā kosalena dinnaṁ rājadāyaṁ brahmadeyyaṁ.

pāyāsirājaññavatthu

407. tena kho pana samayena pāyāsissa rājaññassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti -- “itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ {sukaṭakkaṭānaṁ (sī0 pī0)} kammānaṁ phalaṁ vipāko” ti. assosuṁ kho setabyakā brāhmaṇagahapatikā -- “samaṇo khalu bho kumārakassapo samaṇassa gotamassa sāvako kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi setabyaṁ anuppatto setabyāyaṁ viharati uttarena setabyaṁ siṁsapāvane. taṁ kho pana bhavantaṁ kumārakassapaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- `paṇḍito byatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāno vuddho {buddho (syā0 ka0)} ceva arahā ca. sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī” 'ti. atha kho setabyakā brāhmaṇagahapatikā setabyāya nikkhamitvā saṅghasaṅghī gaṇībhūtā uttarenamukhā gacchanti yena siṁsapāvanaṁ {yena siṁsapāvanaṁ, tenupasaṅkamanti (sī0 pī0)}.

408. tena kho pana samayena pāyāsi rājañño uparipāsāde divāseyyaṁ upagato hoti. addasā kho pāyāsi rājañño setabyake brāhmaṇagahapatike setabyāya nikkhamitvā saṅghasaṅghī gaṇībhūte uttarenamukhe gacchante yena siṁsapāvanaṁ {yena siṁsapāvanaṁ, tenupasaṅkamante (sī0 pī0)}, disvā khattaṁ āmantesi -- “kiṁ nu kho, bho khatte, setabyakā brāhmaṇagahapatikā setabyāya nikkhamitvā saṅghasaṅghī gaṇībhūtā uttarenamukhā gacchanti yena siṁsapāvanan”-ti {ettha pana sabbatthapi evameva dissati, natthi pāṭhantaraṁ}?

“atthi kho, bho, samaṇo kumārakassapo, samaṇassa gotamassa sāvako kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi setabyaṁ anuppatto setabyāyaṁ viharati uttarena setabyaṁ siṁsapāvane. taṁ kho pana bhavantaṁ kumārakassapaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- `paṇḍito byatto medhāvī bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāno vuddho ceva arahā cā'ti {arahā ca (syā0 ka0)}. tamete {tamenaṁ te (sī0 ka0), tamenaṁ (pī0)} bhavantaṁ kumārakassapaṁ dassanāya upasaṅkamantī” ti. “tena hi, bho khatte, yena setabyakā brāhmaṇagahapatikā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā setabyake brāhmaṇagahapatike evaṁ vadehi -- `pāyāsi, bho, rājañño evamāha -- āgamentu kira bhavanto, pāyāsipi rājañño samaṇaṁ kumārakassapaṁ dassanāya upasaṅkamissatī'ti. purā samaṇo kumārakassapo setabyake brāhmaṇagahapatike bāle abyatte saññāpeti -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko'ti. natthi hi, bho khatte, paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” ti. “evaṁ bho” ti kho so khattā pāyāsissa rājaññassa paṭissutvā yena setabyakā brāhmaṇagahapatikā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā setabyake brāhmaṇagahapatike etadavoca -- “pāyāsi, bho, rājañño evamāha, āgamentu kira bhavanto, pāyāsipi rājañño samaṇaṁ kumārakassapaṁ dassanāya upasaṅkamissatī” ti.

409. atha kho pāyāsi rājañño setabyakehi brāhmaṇagahapatikehi parivuto yena siṁsapāvanaṁ yenāyasmā kumārakassapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā kumārakassapena saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. setabyakāpi kho brāhmaṇagahapatikā appekacce āyasmantaṁ kumārakassapaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu; appekacce āyasmatā kumārakassapena saddhiṁ sammodiṁsu; sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce yenāyasmā kumārakassapo tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

natthikavādo

410. ekamantaṁ nisinno kho pāyāsi rājañño āyasmantaṁ kumārakassapaṁ etadavoca -- “ahañhi, bho kassapa, evaṁvādī evaṁdiṭṭhī -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti. “nāhaṁ, rājañña, evaṁvādiṁ evaṁdiṭṭhiṁ addasaṁ vā assosiṁ vā. kathañhi nāma evaṁ vadeyya -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko'ti?

candimasūriyaupamā

411. “tena hi, rājañña, taññevettha paṭipucchissāmi, yathā te khameyya, tathā naṁ byākareyyāsi. taṁ kiṁ maññasi, rājañña, ime candimasūriyā imasmiṁ vā loke parasmiṁ vā, devā vā te manussā vā” ti? “ime, bho kassapa, candimasūriyā parasmiṁ loke, na imasmiṁ; devā te na manussā” ti. “imināpi kho te, rājañña, pariyāyena evaṁ hotu -- itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” ti.

412. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho evaṁ me ettha hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti. “atthi pana, rājañña, pariyāyo, yena te pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti? “atthi, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti. “yathā kathaṁ viya, rājaññā” ti? “idha me, bho kassapa, mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū byāpannacittā micchādiṭṭhī. te aparena samayena ābādhikā honti dukkhitā bāḷhagilānā. yadāhaṁ jānāmi -- `na dānime imamhā ābādhā vuṭṭhahissantī'ti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `santi kho, bho, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- ye te pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū byāpannacittā micchādiṭṭhī, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantī'ti. bhavanto kho pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū byāpannacittā micchādiṭṭhī. sace tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ, bhavanto kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjissanti. sace, bho, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyātha, yena me āgantvā āroceyyātha -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko'ti. bhavanto kho pana me saddhāyikā paccayikā, yaṁ bhavantehi diṭṭhaṁ, yathā sāmaṁ diṭṭhaṁ evametaṁ bhavissatī'ti. te me `sādhū'ti paṭissutvā neva āgantvā ārocenti, na pana dūtaṁ pahiṇanti. ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

coraupamā

413. “tena hi, rājañña, taññevettha paṭipucchissāmi. yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. taṁ kiṁ maññasi, rājañña, idha te purisā coraṁ āgucāriṁ gahetvā dasseyyuṁ -- `ayaṁ te, bhante, coro āgucārī; imassa yaṁ icchasi, taṁ daṇḍaṁ paṇehī'ti. te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi -- `tena hi, bho, imaṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā {kāretvā (syā0 ka0)} kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṁ {rathiyāya rathiyaṁ (bahūsū)} siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa āghātane sīsaṁ chindathā'ti. te `sādhū'ti paṭissutvā taṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa āghātane nisīdāpeyyuṁ. labheyya nu kho so coro coraghātesu -- `āgamentu tāva bhavanto coraghātā, amukasmiṁ me gāme vā nigame vā mittāmaccā ñātisālohitā, yāvāhaṁ tesaṁ uddisitvā āgacchāmī'ti, udāhu vippalapantasseva coraghātā sīsaṁ chindeyyu” nti? “na hi so, bho kassapa, coro labheyya coraghātesu -- `āgamentu tāva bhavanto coraghātā amukasmiṁ me gāme vā nigame vā mittāmaccā ñātisālohitā, yāvāhaṁ tesaṁ uddisitvā āgacchāmī'ti. atha kho naṁ vippalapantasseva coraghātā sīsaṁ chindeyyu” nti. “so hi nāma, rājañña, coro manusso manussabhūtesu coraghātesu na labhissati -- `āgamentu tāva bhavanto coraghātā, amukasmiṁ me gāme vā nigame vā mittāmaccā ñātisālohitā, yāvāhaṁ tesaṁ uddisitvā āgacchāmī'ti. kiṁ pana te mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū byāpannacittā micchādiṭṭhī, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā labhissanti nirayapālesu -- `āgamentu tāva bhavanto nirayapālā, yāva mayaṁ pāyāsissa rājaññassa gantvā ārocema -- “itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti? imināpi kho te, rājañña, pariyāyena evaṁ hotu -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

414. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho evaṁ me ettha hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” ti. “atthi pana, rājañña, pariyāyo yena te pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti? “atthi, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti. “yathā kathaṁ viya, rājaññā” ti? “idha me, bho kassapa, mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā pisuṇāya vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū abyāpannacittā sammādiṭṭhī. te aparena samayena ābādhikā honti dukkhitā bāḷhagilānā. yadāhaṁ jānāmi -- `na dānime imamhā ābādhā vuṭṭhahissantī'ti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `santi kho, bho, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- ye te pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā pisuṇāya vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū abyāpannacittā sammādiṭṭhī te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantīti. bhavanto kho pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā pisuṇāya vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū abyāpannacittā sammādiṭṭhī. sace tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ, bhavanto kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissanti. sace, bho, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyātha, yena me āgantvā āroceyyātha -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko'ti. bhavanto kho pana me saddhāyikā paccayikā, yaṁ bhavantehi diṭṭhaṁ, yathā sāmaṁ diṭṭhaṁ evametaṁ bhavissatī'ti. te me `sādhū'ti paṭissutvā neva āgantvā ārocenti, na pana dūtaṁ pahiṇanti. ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

gūthakūpapurisaupamā

415. “tena hi, rājañña, upamaṁ te karissāmi. upamāya midhekacce {upamāyapidhekacce (sī0 syā0), upamāyapiidhekacce (pī0)} viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. seyyathāpi, rājañña, puriso gūthakūpe sasīsakaṁ {sasīsako (syā0)} nimuggo assa. atha tvaṁ purise āṇāpeyyāsi -- `tena hi, bho, taṁ purisaṁ tamhā gūthakūpā uddharathā'ti. te `sādhū'ti paṭissutvā taṁ purisaṁ tamhā gūthakūpā uddhareyyuṁ. te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi -- `tena hi, bho, tassa purisassa kāyā veḷupesikāhi gūthaṁ sunimmajjitaṁ nimmajjathā'ti. te `sādhū'ti paṭissutvā tassa purisassa kāyā veḷupesikāhi gūthaṁ sunimmajjitaṁ nimmajjeyyuṁ. te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi -- `tena hi, bho, tassa purisassa kāyaṁ paṇḍumattikāya tikkhattuṁ subbaṭṭitaṁ ubbaṭṭethā'ti {suppaṭṭitaṁ uppaṭṭethāti (ka0)}. te tassa purisassa kāyaṁ paṇḍumattikāya tikkhattuṁ subbaṭṭitaṁ ubbaṭṭeyyuṁ. te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi -- `tena hi, bho, taṁ purisaṁ telena abbhañjitvā sukhumena cuṇṇena tikkhattuṁ suppadhotaṁ karothā'ti. te taṁ purisaṁ telena abbhañjitvā sukhumena cuṇṇena tikkhattuṁ suppadhotaṁ kareyyuṁ. te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi -- `tena hi, bho, tassa purisassa kesamassuṁ kappethā'ti. te tassa purisassa kesamassuṁ kappeyyuṁ. te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi -- `tena hi, bho, tassa purisassa mahagghañca mālaṁ mahagghañca vilepanaṁ mahagghāni ca vatthāni upaharathā'ti. te tassa purisassa mahagghañca mālaṁ mahagghañca vilepanaṁ mahagghāni ca vatthāni upahareyyuṁ. te tvaṁ evaṁ vadeyyāsi -- `tena hi, bho, taṁ purisaṁ pāsādaṁ āropetvā pañcakāmaguṇāni upaṭṭhāpethā'ti. te taṁ purisaṁ pāsādaṁ āropetvā pañcakāmaguṇāni upaṭṭhāpeyyuṁ.

“taṁ kiṁ maññasi, rājañña, api nu tassa purisassa sunhātassa suvilittassa sukappitakesamassussa āmukkamālābharaṇassa odātavatthavasanassa uparipāsādavaragatassa pañcahi kāmaguṇehi samappitassa samaṅgībhūtassa paricārayamānassa punadeva tasmiṁ gūthakūpe nimujjitukāmatā {nimujjitukāmyatā (syā0 ka0)} assā” ti? “no hidaṁ, bho kassapa”. “taṁ kissa hetu” ? “asuci, bho kassapa, gūthakūpo asuci ceva asucisaṅkhāto ca duggandho ca duggandhasaṅkhāto ca jeguccho ca jegucchasaṅkhāto ca paṭikūlo ca paṭikūlasaṅkhāto cā” ti. “evameva kho, rājañña, manussā devānaṁ asucī ceva asucisaṅkhātā ca, duggandhā ca duggandhasaṅkhātā ca, jegucchā ca jegucchasaṅkhātā ca, paṭikūlā ca paṭikūlasaṅkhātā ca. yojanasataṁ kho, rājañña, manussagandho deve ubbādhati. kiṁ pana te mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā pisuṇāya vācāya paṭiviratā pharusāya vācāya paṭiviratā samphappalāpā paṭiviratā anabhijjhālū abyāpannacittā sammādiṭṭhī, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā te āgantvā ārocessanti -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko'ti? imināpi kho te, rājañña, pariyāyena evaṁ hotu -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

416. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho evaṁ me ettha hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti. “atthi pana, rājañña, pariyāyo ...pe0 ... “atthi, bho kassapa, pariyāyo ...pe0 ... yathā kathaṁ viya, rājaññāti? “idha me, bho kassapa, mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā, te aparena samayena ābādhikā honti dukkhitā bāḷhagilānā. yadāhaṁ jānāmi -- `na dānime imamhā ābādhā vuṭṭhahissantī'ti tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `santi kho, bho, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- ye te pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyatanti. bhavanto kho pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. sace tesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ vacanaṁ, bhavanto kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissanti, devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ. sace, bho, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyātha devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ, yena me āgantvā āroceyyātha -- itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipākoti. bhavanto kho pana me saddhāyikā paccayikā, yaṁ bhavantehi diṭṭhaṁ, yathā sāmaṁ diṭṭhaṁ evametaṁ bhavissatīti. te me `sādhū'ti paṭissutvā neva āgantvā ārocenti, na pana dūtaṁ pahiṇanti. ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

tāvatiṁsadevaupamā

417. “tena hi, rājañña, taññevettha paṭipucchissāmi; yathā te khameyya, tathā naṁ byākareyyāsi. yaṁ kho pana, rājañña, mānussakaṁ vassasataṁ, devānaṁ tāvatiṁsānaṁ eso eko rattindivo {rattidivo (ka0)}, tāya rattiyā tiṁsarattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ devānaṁ tāvatiṁsānaṁ āyuppamāṇaṁ. ye te mittāmaccā ñātisālohitā pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ. sace pana tesaṁ evaṁ bhavissati -- `yāva mayaṁ dve vā tīṇi vā rattindivā dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricārema, atha mayaṁ pāyāsissa rājaññassa gantvā āroceyyāma -- “itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” ti. api nu te āgantvā āroceyyuṁ -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti? “no hidaṁ, bho kassapa. api hi mayaṁ, bho kassapa, ciraṁ kālaṅkatāpi bhaveyyāma. ko panetaṁ bhoto kassapassa āroceti -- `atthi devā tāvatiṁsā'ti vā `evaṁdīghāyukā devā tāvatiṁsā'ti vā. na mayaṁ bhoto kassapassa saddahāma -- `atthi devā tāvatiṁsā'ti vā `evaṁdīghāyukā devā tāvatiṁsā'ti vā” ti.

jaccandhaupamā

418. “seyyathāpi, rājañña, jaccandho puriso na passeyya kaṇha -- sukkāni rūpāni, na passeyya nīlakāni rūpāni, na passeyya pītakāni {mañjeṭṭhakāni (syā0)} rūpāni, na passeyya lohitakāni rūpāni, na passeyya mañjiṭṭhakāni rūpāni, na passeyya samavisamaṁ, na passeyya tārakāni rūpāni, na passeyya candimasūriye. so evaṁ vadeyya -- `natthi kaṇhasukkāni rūpāni, natthi kaṇhasukkānaṁ rūpānaṁ dassāvī. natthi nīlakāni rūpāni, natthi nīlakānaṁ rūpānaṁ dassāvī. natthi pītakāni rūpāni, natthi pītakānaṁ rūpānaṁ dassāvī. natthi lohitakāni rūpāni, natthi lohitakānaṁ rūpānaṁ dassāvī. natthi mañjiṭṭhakāni rūpāni, natthi mañjiṭṭhakānaṁ rūpānaṁ dassāvī. natthi samavisamaṁ, natthi samavisamassa dassāvī. natthi tārakāni rūpāni, natthi tārakānaṁ rūpānaṁ dassāvī. natthi candimasūriyā, natthi candimasūriyānaṁ dassāvī. ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmi, tasmā taṁ natthī'ti. sammā nu kho so, rājañña, vadamāno vadeyyā” ti? “no hidaṁ, bho kassapa. atthi kaṇhasukkāni rūpāni, atthi kaṇhasukkānaṁ rūpānaṁ dassāvī. atthi nīlakāni rūpāni, atthi nīlakānaṁ rūpānaṁ dassāvī ...pe0 ... atthi samavisamaṁ, atthi samavisamassa dassāvī. atthi tārakāni rūpāni, atthi tārakānaṁ rūpānaṁ dassāvī. atthi candimasūriyā, atthi candimasūriyānaṁ dassāvī. `ahametaṁ na jānāmi, ahametaṁ na passāmi, tasmā taṁ natthī'ti. na hi so, bho kassapa, sammā vadamāno vadeyyā” ti. “evameva kho tvaṁ, rājañña, jaccandhūpamo maññe paṭibhāsi yaṁ maṁ tvaṁ evaṁ vadesi”.

“ko panetaṁ bhoto kassapassa āroceti -- `atthi devā tāvatiṁsā” ti vā, `evaṁdīghāyukā devā tāvatiṁsā'ti vā? na mayaṁ bhoto kassapassa saddahāma -- `atthi devā tāvatiṁsā'ti vā `evaṁdīghāyukā devā tāvatiṁsā'ti vā” ti. “na kho, rājañña, evaṁ paro loko daṭṭhabbo, yathā tvaṁ maññasi iminā maṁsacakkhunā. ye kho te rājañña samaṇabrāhmaṇā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti, te tattha appamattā ātāpino pahitattā viharantā dibbacakkhuṁ visodhenti. te dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena imaṁ ceva lokaṁ passanti parañca satte ca opapātike. evañca kho, rājañña, paro loko daṭṭhabbo; natveva yathā tvaṁ maññasi iminā maṁsacakkhunā. imināpi kho te, rājañña, pariyāyena evaṁ hotu -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

419. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho evaṁ me ettha hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” ti. “atthi pana, rājañña, pariyāyo ...pe0 ... atthi, bho kassapa, pariyāyo ...pe0 ... yathā kathaṁ viya, rājaññā” ti? “idhāhaṁ, bho kassapa, passāmi samaṇabrāhmaṇe sīlavante kalyāṇadhamme jīvitukāme amaritukāme sukhakāme dukkhapaṭikūle. tassa mayhaṁ, bho kassapa, evaṁ hoti -- sace kho ime bhonto samaṇabrāhmaṇā sīlavanto kalyāṇadhammā evaṁ jāneyyuṁ -- `ito no matānaṁ seyyo bhavissatī'ti. idānime bhonto samaṇabrāhmaṇā sīlavanto kalyāṇadhammā visaṁ vā khādeyyuṁ, satthaṁ vā āhareyyuṁ, ubbandhitvā vā kālaṅkareyyuṁ, papāte vā papateyyuṁ. yasmā ca kho ime bhonto samaṇabrāhmaṇā sīlavanto kalyāṇadhammā na evaṁ jānanti -- `ito no matānaṁ seyyo bhavissatī'ti, tasmā ime bhonto samaṇabrāhmaṇā sīlavanto kalyāṇadhammā jīvitukāmā amaritukāmā sukhakāmā dukkhapaṭikūlā attānaṁ na mārenti {( ) natthi (syā0 pī0)}. ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

gabbhinīupamā

420. “tena hi, rājañña, upamaṁ te karissāmi. upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ, rājañña, aññatarassa brāhmaṇassa dve pajāpatiyo ahesuṁ. ekissā putto ahosi dasavassuddesiko vā dvādasavassuddesiko vā, ekā gabbhinī upavijaññā. atha kho so brāhmaṇo kālamakāsi. atha kho so māṇavako mātusapattiṁ {mātusapatiṁ (syā0)} etadavoca -- `yamidaṁ, bhoti, dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā, sabbaṁ taṁ mayhaṁ ; natthi tuyhettha kiñci. pitu me {pitu me santako (syā0)} bhoti, dāyajjaṁ niyyādehī'ti {nīyyātehīti (sī0 pī0)}. evaṁ vutte sā brāhmaṇī taṁ māṇavakaṁ etadavoca -- `āgamehi tāva, tāta, yāva vijāyāmi. sace kumārako bhavissati, tassapi ekadeso bhavissati; sace kumārikā bhavissati, sāpi te opabhoggā {upabhoggā (syā0)} bhavissatī'ti. dutiyampi kho so māṇavako mātusapattiṁ etadavoca -- `yamidaṁ, bhoti, dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā, sabbaṁ taṁ mayhaṁ; natthi tuyhettha kiñci. pitu me, bhoti, dāyajjaṁ niyyādehī'ti. dutiyampi kho sā brāhmaṇī taṁ māṇavakaṁ etadavoca -- `āgamehi tāva, tāta, yāva vijāyāmi. sace kumārako bhavissati, tassapi ekadeso bhavissati; sace kumārikā bhavissati sāpi te opabhoggā {upabhoggā (syā0)} bhavissatī'ti. tatiyampi kho so māṇavako mātusapattiṁ etadavoca -- `yamidaṁ, bhoti, dhanaṁ vā dhaññaṁ vā rajataṁ vā jātarūpaṁ vā, sabbaṁ taṁ mayhaṁ; natthi tuyhettha kiñci. pitu me, bhoti, dāyajjaṁ niyyādehī'ti.

“atha kho sā brāhmaṇī satthaṁ gahetvā ovarakaṁ pavisitvā udaraṁ opādesi {uppātesi (syā0)} -- `yāva vijāyāmi yadi vā kumārako yadi vā kumārikā'ti. sā attānaṁ ceva jīvitañca gabbhañca sāpateyyañca vināsesi. yathā taṁ bālā abyattā anayabyasanaṁ āpannā ayoniso dāyajjaṁ gavesantī, evameva kho tvaṁ, rājañña, bālo abyatto anayabyasanaṁ āpajjissasi ayoniso paralokaṁ gavesanto ; seyyathāpi sā brāhmaṇī bālā abyattā anayabyasanaṁ āpannā ayoniso dāyajjaṁ gavesantī. na kho, rājañña, samaṇabrāhmaṇā sīlavanto kalyāṇadhammā apakkaṁ paripācenti; api ca paripākaṁ āgamenti. paṇḍitānaṁ attho hi, rājañña, samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlavantānaṁ kalyāṇadhammānaṁ jīvitena. yathā yathā kho, rājañña, samaṇabrāhmaṇā sīlavanto kalyāṇadhammā ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti, tathā tathā bahuṁ puññaṁ pasavanti, bahujanahitāya ca paṭipajjanti bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. imināpi kho te, rājañña, pariyāyena evaṁ hotu -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

421. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho evaṁ me ettha hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti. “atthi pana, rājañña, pariyāyo ...pe0 ... atthi, bho kassapa, pariyāyo ...pe0 ... yathā kathaṁ viya, rājaññā” ti? “idha me, bho kassapa, purisā coraṁ āgucāriṁ gahetvā dassenti -- `ayaṁ te, bhante, coro āgucārī; imassa yaṁ icchasi, taṁ daṇḍaṁ paṇehī'ti. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `tena hi, bho, imaṁ purisaṁ jīvantaṁyeva kumbhiyā pakkhipitvā mukhaṁ pidahitvā allena cammena onandhitvā allāya mattikāya bahalāvalepanaṁ {bahalavilepanaṁ (syā0 ka0)} karitvā uddhanaṁ āropetvā aggiṁ dethā'ti. te me `sādhū'ti paṭissutvā taṁ purisaṁ jīvantaṁyeva kumbhiyā pakkhipitvā mukhaṁ pidahitvā allena cammena onandhitvā allāya mattikāya bahalāvalepanaṁ karitvā uddhanaṁ āropetvā aggiṁ denti. yadā mayaṁ jānāma `kālaṅkato so puriso'ti, atha naṁ kumbhiṁ oropetvā ubbhinditvā mukhaṁ vivaritvā saṇikaṁ nillokema {vilokema (syā0)} -- `appeva nāmassa jīvaṁ nikkhamantaṁ passeyyāmā'ti. nevassa mayaṁ jīvaṁ nikkhamantaṁ passāma. ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

supinakaupamā

422. “tena hi, rājañña, taññevettha paṭipucchissāmi, yathā te khameyya, tathā naṁ byākareyyāsi. abhijānāsi no tvaṁ, rājañña, divā seyyaṁ upagato supinakaṁ passitā ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇīrāmaṇeyyakan”-ti? “abhijānāmahaṁ, bho kassapa, divāseyyaṁ upagato supinakaṁ passitā ārāmarāmaṇeyyakaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ pokkharaṇīrāmaṇeyyakan”-ti. “rakkhanti taṁ tamhi samaye khujjāpi vāmanakāpi velāsikāpi {celāvikāpi (syā0), keḷāyikāpi (sī0)} komārikāpī” ti? “evaṁ, bho kassapa, rakkhanti maṁ tamhi samaye khujjāpi vāmanakāpi velāsikāpi {celāvikāpi (syā0), keḷāyikāpi (sī0)} komārikāpī” ti. “api nu tā tuyhaṁ jīvaṁ passanti pavisantaṁ vā nikkhamantaṁ vā” ti? “no hidaṁ, bho kassapa”. “tā hi nāma, rājañña, tuyhaṁ jīvantassa jīvantiyo jīvaṁ na passissanti pavisantaṁ vā nikkhamantaṁ vā. kiṁ pana tvaṁ kālaṅkatassa jīvaṁ passissasi pavisantaṁ vā nikkhamantaṁ vā. imināpi kho te, rājañña, pariyāyena evaṁ hotu -- “itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

423. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho evaṁ me ettha hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti. “atthi pana, rājañña, pariyāyo ...pe0 ... “atthi, bho kassapa, pariyāyo ...pe0 ... yathā kathaṁ viya rājaññā” ti? “idha me, bho kassapa, purisā coraṁ āgucāriṁ gahetvā dassenti -- `ayaṁ te, bhante, coro āgucārī; imassa yaṁ icchasi, taṁ daṇḍaṁ paṇehī'ti. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `tena hi, bho, imaṁ purisaṁ jīvantaṁyeva tulāya tuletvā jiyāya anassāsakaṁ māretvā punadeva tulāya tulethā'ti. te me `sādhū'ti paṭissutvā taṁ purisaṁ jīvantaṁyeva tulāya tuletvā jiyāya anassāsakaṁ māretvā punadeva tulāya tulenti. yadā so jīvati, tadā lahutaro ca hoti mudutaro ca kammaññataro ca. yadā pana so kālaṅkato hoti tadā garutaro ca hoti patthinnataro ca akammaññataro ca. ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

santattaayoguḷaupamā

424. “tena hi, rājañña, upamaṁ te karissāmi. upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. seyyathāpi, rājañña, puriso divasaṁ santattaṁ ayoguḷaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ tulāya tuleyya. tamenaṁ aparena samayena sītaṁ nibbutaṁ tulāya tuleyya. kadā nu kho so ayoguḷo lahutaro vā hoti mudutaro vā kammaññataro vā, yadā vā āditto sampajjalito sajotibhūto, yadā vā sīto nibbuto” ti? “yadā so, bho kassapa, ayoguḷo tejosahagato ca hoti vāyosahagato ca āditto sampajjalito sajotibhūto, tadā lahutaro ca hoti mudutaro ca kammaññataro ca. yadā pana so ayoguḷo neva tejosahagato hoti na vāyosahagato sīto nibbuto, tadā garutaro ca hoti patthinnataro ca akammaññataro cā” ti. “evameva kho, rājañña, yadāyaṁ kāyo āyusahagato ca hoti usmāsahagato ca viññāṇasahagato ca, tadā lahutaro ca hoti mudutaro ca kammaññataro ca. yadā panāyaṁ kāyo neva āyusahagato hoti na usmāsahagato na viññāṇasahagato tadā garutaro ca hoti patthinnataro ca akammaññataro ca. imināpi kho te, rājañña, pariyāyena evaṁ hotu -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

425. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho evaṁ me ettha hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti. “atthi pana, rājañña, pariyāyo ...pe0 ... atthi, bho kassapa, pariyāyo ...pe0 ... yathā kathaṁ viya rājaññā” ti? “idha me, bho kassapa, purisā coraṁ āgucāriṁ gahetvā dassenti -- `ayaṁ te, bhante, coro āgucārī; imassa yaṁ icchasi, taṁ daṇḍaṁ paṇehī'ti. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `tena hi, bho, imaṁ purisaṁ anupahacca chaviñca cammañca maṁsañca nhāruñca aṭṭhiñca aṭṭhimiñjañca jīvitā voropetha, appeva nāmassa jīvaṁ nikkhamantaṁ passeyyāmā'ti. te me `sādhū'ti paṭissutvā taṁ purisaṁ anupahacca chaviñca ...pe0 ... jīvitā voropenti. yadā so āmato hoti, tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `tena hi, bho, imaṁ purisaṁ uttānaṁ nipātetha, appeva nāmassa jīvaṁ nikkhamantaṁ passeyyāmā'ti. te taṁ purisaṁ uttānaṁ nipātenti. nevassa mayaṁ jīvaṁ nikkhamantaṁ passāma. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `tena hi, bho, imaṁ purisaṁ avakujjaṁ nipātetha ... passena nipātetha ... dutiyena passena nipātetha ... uddhaṁ ṭhapetha ... omuddhakaṁ ṭhapetha ... pāṇinā ākoṭetha ... leḍḍunā ākoṭetha ... daṇḍena ākoṭetha ... satthena ākoṭetha ... odhunātha sandhunātha niddhunātha, appeva nāmassa jīvaṁ nikkhamantaṁ passeyyāmā'ti. te taṁ purisaṁ odhunanti sandhunanti niddhunanti. nevassa mayaṁ jīvaṁ nikkhamantaṁ passāma. tassa tadeva cakkhu hoti te rūpā, tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. tadeva sotaṁ hoti te saddā, tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. tadeva ghānaṁ hoti te gandhā, tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. sāva jivhā hoti te rasā, tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. sveva kāyo hoti te phoṭṭhabbā, tañcāyatanaṁ nappaṭisaṁvedeti. ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

saṅkhadhamaupamā

426. “tena hi, rājañña, upamaṁ te karissāmi. upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ, rājañña, aññataro saṅkhadhamo saṅkhaṁ ādāya paccantimaṁ janapadaṁ agamāsi. so yena aññataro gāmo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā majjhe gāmassa ṭhito tikkhattuṁ saṅkhaṁ upalāpetvā saṅkhaṁ bhūmiyaṁ nikkhipitvā ekamantaṁ nisīdi. atha kho, rājañña, tesaṁ paccantajanapadānaṁ {paccantajānaṁ (sī0)} manussānaṁ etadahosi -- `ambho kassa nu kho {etadahosi “kissa dukho (pī0)} eso saddo evaṁrajanīyo evaṁkamanīyo evaṁmadanīyo evaṁbandhanīyo evaṁmucchanīyo'ti. sannipatitvā taṁ saṅkhadhamaṁ etadavocuṁ -- `ambho, kassa nu kho eso saddo evaṁrajanīyo evaṁkamanīyo evaṁmadanīyo evaṁbandhanīyo evaṁmucchanīyo'ti. `eso kho, bho, saṅkho nāma yasseso saddo evaṁrajanīyo evaṁkamanīyo evaṁmadanīyo evaṁbandhanīyo evaṁmucchanīyo'ti. te taṁ saṅkhaṁ uttānaṁ nipātesuṁ -- `vadehi, bho saṅkha, vadehi, bho saṅkhā'ti. neva so saṅkho saddamakāsi. te taṁ saṅkhaṁ avakujjaṁ nipātesuṁ, passena nipātesuṁ, dutiyena passena nipātesuṁ, uddhaṁ ṭhapesuṁ, omuddhakaṁ ṭhapesuṁ, pāṇinā ākoṭesuṁ, leḍḍunā ākoṭesuṁ, daṇḍena ākoṭesuṁ, satthena ākoṭesuṁ, odhuniṁsu sandhuniṁsu niddhuniṁsu -- `vadehi, bho saṅkha, vadehi, bho saṅkhā'ti. neva so saṅkho saddamakāsi.

“atha kho, rājañña, tassa saṅkhadhamassa etadahosi -- `yāva bālā ime paccantajanapadāmanussā, kathañhi nāma ayoniso saṅkhasaddaṁ gavesissantī'ti. tesaṁ pekkhamānānaṁ saṅkhaṁ gahetvā tikkhattuṁ saṅkhaṁ upalāpetvā saṅkhaṁ ādāya pakkāmi. atha kho, rājañña, tesaṁ paccantajanapadānaṁ manussānaṁ etadahosi -- `yadā kira, bho, ayaṁ saṅkho nāma purisasahagato ca hoti vāyāmasahagato {vāyosahagato (syā0)} ca vāyusahagato ca, tadāyaṁ saṅkho saddaṁ karoti, yadā panāyaṁ saṅkho neva purisasahagato hoti na vāyāmasahagato na vāyusahagato, nāyaṁ saṅkho saddaṁ karotī'ti. evameva kho, rājañña, yadāyaṁ kāyo āyusahagato ca hoti usmāsahagato ca viññāṇasahagato ca, tadā abhikkamatipi paṭikkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi seyyampi kappeti, cakkhunāpi rūpaṁ passati, sotenapi saddaṁ suṇāti, ghānenapi gandhaṁ ghāyati, jivhāyapi rasaṁ sāyati, kāyenapi phoṭṭhabbaṁ phusati, manasāpi dhammaṁ vijānāti. yadā panāyaṁ kāyo neva āyusahagato hoti, na usmāsahagato, na viññāṇasahagato, tadā neva abhikkamati na paṭikkamati na tiṭṭhati na nisīdati na seyyaṁ kappeti, cakkhunāpi rūpaṁ na passati, sotenapi saddaṁ na suṇāti, ghānenapi gandhaṁ na ghāyati, jivhāyapi rasaṁ na sāyati, kāyenapi phoṭṭhabbaṁ na phusati, manasāpi dhammaṁ na vijānāti. imināpi kho te, rājañña, pariyāyena evaṁ hotu -- `itipi atthi paro loko, atthi sattā opapātikā, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko'ti {vipākoti, paṭhamabhāṇavāraṁ (syā0)}.

427. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho evaṁ me ettha hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti. “atthi pana, rājañña, pariyāyo ...pe0 ... atthi, bho kassapa, pariyāyo ...pe0 ... yathā kathaṁ viya rājaññā” ti? “idha me, bho kassapa, purisā coraṁ āgucāriṁ gahetvā dassenti -- `ayaṁ te, bhante, coro āgucārī, imassa yaṁ icchasi, taṁ daṇḍaṁ paṇehī'ti. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `tena hi, bho, imassa purisassa chaviṁ chindatha, appeva nāmassa jīvaṁ passeyyāmā'ti. te tassa purisassa chaviṁ chindanti. nevassa mayaṁ jīvaṁ passāma. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `tena hi, bho, imassa purisassa cammaṁ chindatha, maṁsaṁ chindatha, nhāruṁ chindatha, aṭṭhiṁ chindatha, aṭṭhimiñjaṁ chindatha, appeva nāmassa jīvaṁ passeyyāmā'ti. te tassa purisassa aṭṭhimiñjaṁ chindanti, nevassa mayaṁ jīvaṁ passeyyāma. ayampi kho, bho kassapa, pariyāyo, yena me pariyāyena evaṁ hoti -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti.

aggikajaṭilaupamā

428. “tena hi, rājañña, upamaṁ te karissāmi. upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ, rājañña, aññataro aggiko jaṭilo araññāyatane paṇṇakuṭiyā sammati {vasati (sī0 pī0)}. atha kho, rājañña, aññataro janapade sattho {sattho janapadapadesā (sī0), janapado satthavāso (syā0), janapadapadeso (pī0)} vuṭṭhāsi. atha kho so sattho {satthavāso (syā0)} tassa aggikassa jaṭilassa assamassa sāmantā ekarattiṁ vasitvā pakkāmi. atha kho, rājañña, tassa aggikassa jaṭilassa etadahosi -- `yaṁnūnāhaṁ yena so satthavāso tenupasaṅkameyyaṁ, appeva nāmettha kiñci upakaraṇaṁ adhigaccheyya'nti. atha kho so aggiko jaṭilo kālasseva vuṭṭhāya yena so satthavāso tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā addasa tasmiṁ satthavāse daharaṁ kumāraṁ mandaṁ uttānaseyyakaṁ chaḍḍitaṁ. disvānassa etadahosi -- `na kho me taṁ patirūpaṁ yaṁ me pekkhamānassa manussabhūto kālaṅkareyya; yaṁnūnāhaṁ imaṁ dārakaṁ assamaṁ netvā āpādeyyaṁ poseyyaṁ vaḍḍheyya'nti. atha kho so aggiko jaṭilo taṁ dārakaṁ assamaṁ netvā āpādesi posesi vaḍḍhesi. yadā so dārako dasavassuddesiko vā hoti {ahosi (?)} dvādasavassuddesiko vā, atha kho tassa aggikassa jaṭilassa janapade kañcideva karaṇīyaṁ uppajji. atha kho so aggiko jaṭilo taṁ dārakaṁ etadavoca -- `icchāmahaṁ, tāta, janapadaṁ {nagaraṁ (ka0)} gantuṁ; aggiṁ, tāta, paricareyyāsi. mā ca te aggi nibbāyi. sace ca te aggi nibbāyeyya, ayaṁ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṁ araṇisahitaṁ, aggiṁ nibbattetvā aggiṁ paricareyyāsī'ti. atha kho so aggiko jaṭilo taṁ dārakaṁ evaṁ anusāsitvā janapadaṁ agamāsi. tassa khiḍḍāpasutassa aggi nibbāyi.

“atha kho tassa dārakassa etadahosi -- `pitā kho maṁ evaṁ avaca -- “aggiṁ, tāta, paricareyyāsi. mā ca te aggi nibbāyi. sace ca te aggi nibbāyeyya, ayaṁ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṁ araṇisahitaṁ, aggiṁ nibbattetvā aggiṁ paricareyyāsī” ti. yaṁnūnāhaṁ aggiṁ nibbattetvā aggiṁ paricareyya'nti. atha kho so dārako araṇisahitaṁ vāsiyā tacchi -- `appeva nāma aggiṁ adhigaccheyya'nti. neva so aggiṁ adhigacchi. araṇisahitaṁ dvidhā phālesi, tidhā phālesi, catudhā phālesi, pañcadhā phālesi, dasadhā phālesi, satadhā {vīsatidhā (syā0)} phālesi, sakalikaṁ sakalikaṁ akāsi, sakalikaṁ sakalikaṁ karitvā udukkhale koṭṭesi, udukkhale koṭṭetvā mahāvāte opuni {ophuni (syā0 ka0)} -- `appeva nāma aggiṁ adhigaccheyya'nti. neva so aggiṁ adhigacchi.

“atha kho so aggiko jaṭilo janapade taṁ karaṇīyaṁ tīretvā yena sako assamo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ dārakaṁ etadavoca -- `kacci te, tāta, aggi na nibbuto'ti? `idha me, tāta, khiḍḍāpasutassa aggi nibbāyi. tassa me etadahosi -- “pitā kho maṁ evaṁ avaca aggiṁ, tāta, paricareyyāsi. mā ca te, tāta, aggi nibbāyi. sace ca te aggi nibbāyeyya, ayaṁ vāsī imāni kaṭṭhāni idaṁ araṇisahitaṁ, aggiṁ nibbattetvā aggiṁ paricareyyāsīti. yaṁnūnāhaṁ aggiṁ nibbattetvā aggiṁ paricareyyan”-ti. atha khvāhaṁ, tāta, araṇisahitaṁ vāsiyā tacchiṁ -- “appeva nāma aggiṁ adhigaccheyyan”-ti. nevāhaṁ aggiṁ adhigacchiṁ. araṇisahitaṁ dvidhā phālesiṁ, tidhā phālesiṁ, catudhā phālesiṁ, pañcadhā phālesiṁ, dasadhā phālesiṁ, satadhā phālesiṁ, sakalikaṁ sakalikaṁ akāsiṁ, sakalikaṁ sakalikaṁ karitvā udukkhale koṭṭesiṁ, udukkhale koṭṭetvā mahāvāte opuniṁ -- “appeva nāma aggiṁ adhigaccheyyan”-ti. nevāhaṁ aggiṁ adhigacchi” 'nti. atha kho tassa aggikassa jaṭilassa etadahosi -- `yāva bālo ayaṁ dārako abyatto, kathañhi nāma ayoniso aggiṁ gavesissatī'ti. tassa pekkhamānassa araṇisahitaṁ gahetvā aggiṁ nibbattetvā taṁ dārakaṁ etadavoca -- `evaṁ kho, tāta, aggi nibbattetabbo. na tveva yathā tvaṁ bālo abyatto ayoniso aggiṁ gavesī'ti. evameva kho tvaṁ, rājañña, bālo abyatto ayoniso paralokaṁ gavesissasi. paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ, paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ, mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā” ti.

429. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho nevāhaṁ sakkomi idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjituṁ. rājāpi maṁ pasenadi kosalo jānāti tirorājānopi -- `pāyāsi rājañño evaṁvādī evaṁdiṭṭhī -- “itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” ti. sacāhaṁ, bho kassapa, idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjissāmi, bhavissanti me vattāro -- `yāva bālo pāyāsi rājañño abyatto duggahitagāhī'ti. kopenapi naṁ harissāmi, makkhenapi naṁ harissāmi, palāsenapi naṁ harissāmī” ti.

dve satthavāhaupamā

430. “tena hi, rājañña, upamaṁ te karissāmi. upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ, rājañña, mahāsakaṭasattho sakaṭasahassaṁ puratthimā janapadā pacchimaṁ janapadaṁ agamāsi. so yena yena gacchi, khippaṁyeva pariyādiyati tiṇakaṭṭhodakaṁ haritakapaṇṇaṁ. tasmiṁ kho pana satthe dve satthavāhā ahesuṁ eko pañcannaṁ sakaṭasatānaṁ, eko pañcannaṁ sakaṭasatānaṁ. atha kho tesaṁ satthavāhānaṁ etadahosi -- `ayaṁ kho mahāsakaṭasattho sakaṭasahassaṁ; te mayaṁ yena yena gacchāma, khippameva pariyādiyati tiṇakaṭṭhodakaṁ haritakapaṇṇaṁ. yaṁnūna mayaṁ imaṁ satthaṁ dvidhā vibhajeyyāma -- ekato pañca sakaṭasatāni ekato pañca sakaṭasatānī'ti. te taṁ satthaṁ dvidhā vibhajiṁsu {vibhajesuṁ (ka0)} ekato pañca sakaṭasatāni, ekato pañca sakaṭasatāni. eko satthavāho bahuṁ tiṇañca kaṭṭhañca udakañca āropetvā satthaṁ payāpesi {pāyāpesi (sī0 pī0)}. dvīhatīhapayāto kho pana so sattho addasa purisaṁ kāḷaṁ lohitakkhaṁ {lohitakkhiṁ (syā0)} sannaddhakalāpaṁ {āsannaddhakalāpaṁ (syā0)} kumudamāliṁ allavatthaṁ allakesaṁ kaddamamakkhitehi cakkehi bhadrena rathena paṭipathaṁ āgacchantaṁ', disvā etadavoca -- `kuto, bho, āgacchasī'ti? `amukamhā janapadā'ti. `kuhiṁ gamissasī'ti? `amukaṁ nāma janapada'nti. `kacci, bho, purato kantāre mahāmegho abhippavuṭṭho'ti? `evaṁ, bho, purato kantāre mahāmegho abhippavuṭṭho, āsittodakāni vaṭumāni, bahu tiṇañca kaṭṭhañca udakañca. chaḍḍetha, bho, purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni, lahubhārehi sakaṭehi sīghaṁ sīghaṁ gacchatha, mā yoggāni kilamitthā'ti.

“atha kho so satthavāho satthike āmantesi -- `ayaṁ, bho, puriso evamāha -- “purato kantāre mahāmegho abhippavuṭṭho, āsittodakāni vaṭumāni, bahu tiṇañca kaṭṭhañca udakañca. chaḍḍetha, bho, purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni, lahubhārehi sakaṭehi sīghaṁ sīghaṁ gacchatha, mā yoggāni kilamitthā” ti. chaḍḍetha, bho, purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni, lahubhārehi sakaṭehi satthaṁ payāpethā'ti. `evaṁ, bho'ti kho te satthikā tassa satthavāhassa paṭissutvā chaḍḍetvā purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni lahubhārehi sakaṭehi satthaṁ payāpesuṁ. te paṭhamepi satthavāse na addasaṁsu tiṇaṁ vā kaṭṭhaṁ vā udakaṁ vā. dutiyepi satthavāse ... tatiyepi satthavāse ... catutthepi satthavāse ... pañcamepi satthavāse ... chaṭṭhepi satthavāse ... sattamepi satthavāse na addasaṁsu tiṇaṁ vā kaṭṭhaṁ vā udakaṁ vā. sabbeva anayabyasanaṁ āpajjiṁsu. ye ca tasmiṁ satthe ahesuṁ manussā vā pasū vā, sabbe so yakkho amanusso bhakkhesi. aṭṭhikāneva sesāni.

“yadā aññāsi dutiyo satthavāho -- `bahunikkhanto kho, bho, dāni so sattho'ti bahuṁ tiṇañca kaṭṭhañca udakañca āropetvā satthaṁ payāpesi. dvīhatīhapayāto kho pana so sattho addasa purisaṁ kāḷaṁ lohitakkhaṁ sannaddhakalāpaṁ kumudamāliṁ allavatthaṁ allakesaṁ kaddamamakkhitehi cakkehi bhadrena rathena paṭipathaṁ āgacchantaṁ, disvā etadavoca -- `kuto, bho, āgacchasī'ti? `amukamhā janapadā'ti. `kuhiṁ gamissasī'ti? `amukaṁ nāma janapada'nti. `kacci, bho, purato kantāre mahāmegho abhippavuṭṭho'ti? `evaṁ, bho, purato kantāre mahāmegho abhippavuṭṭho. āsittodakāni vaṭumāni, bahu tiṇañca kaṭṭhañca udakañca. chaḍḍetha, bho, purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni, lahubhārehi sakaṭehi sīghaṁ sīghaṁ gacchatha, mā yoggāni kilamitthā'ti.

“atha kho so satthavāho satthike āmantesi -- `ayaṁ, bho, “puriso evamāha -- purato kantāre mahāmegho abhippavuṭṭho, āsittodakāni vaṭumāni, bahu tiṇañca kaṭṭhañca udakañca. chaḍḍetha, bho, purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni, lahubhārehi sakaṭehi sīghaṁ sīghaṁ gacchatha; mā yoggāni kilamitthā” ti. ayaṁ bho puriso neva amhākaṁ mitto, na ñātisālohito, kathaṁ mayaṁ imassa saddhāya gamissāma. na vo chaḍḍetabbāni purāṇāni tiṇāni kaṭṭhāni udakāni, yathābhatena bhaṇḍena satthaṁ payāpetha. na no purāṇaṁ chaḍḍessāmā'ti. `evaṁ, bho'ti kho te satthikā tassa satthavāhassa paṭissutvā yathābhatena bhaṇḍena satthaṁ payāpesuṁ. te paṭhamepi satthavāse na addasaṁsu tiṇaṁ vā kaṭṭhaṁ vā udakaṁ vā. dutiyepi satthavāse ... tatiyepi satthavāse ... catutthepi satthavāse ... pañcamepi satthavāse ... chaṭṭhepi satthavāse ... sattamepi satthavāse na addasaṁsu tiṇaṁ vā kaṭṭhaṁ vā udakaṁ vā. tañca satthaṁ addasaṁsu anayabyasanaṁ āpannaṁ. ye ca tasmiṁ satthepi ahesuṁ manussā vā pasū vā, tesañca aṭṭhikāneva addasaṁsu tena yakkhena amanussena bhakkhitānaṁ.

“atha kho so satthavāho satthike āmantesi -- `ayaṁ kho, bho, sattho anayabyasanaṁ āpanno, yathā taṁ tena bālena satthavāhena pariṇāyakena. tena hi, bho, yānamhākaṁ satthe appasārāni paṇiyāni, tāni chaḍḍetvā, yāni imasmiṁ satthe mahāsārāni paṇiyāni, tāni ādiyathā'ti. `evaṁ, bho'ti kho te satthikā tassa satthavāhassa paṭissutvā yāni sakasmiṁ satthe appasārāni paṇiyāni, tāni chaḍḍetvā yāni tasmiṁ satthe mahāsārāni paṇiyāni, tāni ādiyitvā sotthinā taṁ kantāraṁ nitthariṁsu, yathā taṁ paṇḍitena satthavāhena pariṇāyakena. evameva kho tvaṁ, rājañña, bālo abyatto anayabyasanaṁ āpajjissasi ayoniso paralokaṁ gavesanto seyyathāpi so purimo satthavāho. yepi tava {te (ka0)} sotabbaṁ saddhātabbaṁ {saddahātabbaṁ (pī0 ka0)} maññissanti, tepi anayabyasanaṁ āpajjissanti, seyyathāpi te satthikā. paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ; paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ. mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā” ti.

431. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho nevāhaṁ sakkomi idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjituṁ. rājāpi maṁ pasenadi kosalo jānāti tirorājānopi -- `pāyāsi rājañño evaṁvādī evaṁdiṭṭhī -- “itipi natthi paro loko ...pe0 ... vipāko” 'ti. sacāhaṁ, bho kassapa, idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjissāmi, bhavissanti me vattāro -- `yāva bālo pāyāsi rājañño, abyatto duggahitagāhī'ti. kopenapi naṁ harissāmi, makkhenapi naṁ harissāmi, palāsenapi naṁ harissāmī” ti.

gūthabhārikaupamā

432. “tena hi, rājañña, upamaṁ te karissāmi. upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ, rājañña, aññataro sūkaraposako puriso sakamhā gāmā aññaṁ gāmaṁ agamāsi. tattha addasa pahūtaṁ sukkhagūthaṁ chaḍḍitaṁ. disvānassa etadahosi -- `ayaṁ kho pahuto sukkhagūtho chaḍḍito, mama ca sūkarabhattaṁ {sūkarānaṁ bhakkho (syā0)}; yaṁnūnāhaṁ ito sukkhagūthaṁ hareyya'nti. so uttarāsaṅgaṁ pattharitvā pahūtaṁ sukkhagūthaṁ ākiritvā bhaṇḍikaṁ bandhitvā sīse ubbāhetvā {uccāropetvā (ka0 sī0 ka0)} agamāsi. tassa antarāmagge mahāakālamegho pāvassi. so uggharantaṁ paggharantaṁ yāva agganakhā gūthena makkhito gūthabhāraṁ ādāya agamāsi. tamenaṁ manussā disvā evamāhaṁsu -- `kacci no tvaṁ, bhaṇe, ummatto, kacci viceto, kathañhi nāma uggharantaṁ paggharantaṁ yāva agganakhā gūthena makkhito gūthabhāraṁ harissasī'ti. `tumhe khvettha, bhaṇe, ummattā, tumhe vicetā, tathā hi pana me sūkarabhatta'nti. evameva kho tvaṁ, rājañña, gūthabhārikūpamo {gūthahārikūpamo (sī0 pī0)} maññe paṭibhāsi. paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ. paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ. mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā” ti.

433. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho nevāhaṁ sakkomi idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjituṁ. rājāpi maṁ pasenadi kosalo jānāti tirorājānopi -- `pāyāsi rājañño evaṁvādī evaṁdiṭṭhī -- “itipi natthi paro loko ...pe0 ... vipāko” ti. sacāhaṁ, bho kassapa, idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjissāmi, bhavissanti me vattāro -- `yāva bālo pāyāsi rājañño abyatto duggahitagāhī'ti. kopenapi naṁ harissāmi, makkhenapi naṁ harissāmi, palāsenapi naṁ harissāmī” ti.

akkhadhuttakaupamā

434. “tena hi, rājañña, upamaṁ te karissāmi, upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ, rājañña, dve akkhadhuttā akkhehi dibbiṁsu. eko akkhadhutto āgatāgataṁ kaliṁ gilati. addasā kho dutiyo akkhadhutto taṁ akkhadhuttaṁ āgatāgataṁ kaliṁ gilantaṁ, disvā taṁ akkhadhuttaṁ etadavoca -- `tvaṁ kho, samma, ekantikena jināsi, dehi me, samma, akkhe pajohissāmī'ti. `evaṁ sammā'ti kho so akkhadhutto tassa akkhadhuttassa akkhe pādāsi. atha kho so akkhadhutto akkhe visena paribhāvetvā taṁ akkhadhuttaṁ etadavoca -- `ehi kho, samma, akkhehi dibbissāmā'ti. `evaṁ sammā'ti kho so akkhadhutto tassa akkhadhuttassa paccassosi. dutiyampi kho te akkhadhuttā akkhehi dibbiṁsu. dutiyampi kho so akkhadhutto āgatāgataṁ kaliṁ gilati. addasā kho dutiyo akkhadhutto taṁ akkhadhuttaṁ dutiyampi āgatāgataṁ kaliṁ gilantaṁ, disvā taṁ akkhadhuttaṁ etadavoca --

“littaṁ paramena tejasā, gilamakkhaṁ puriso na bujjhati.

gila re gila pāpadhuttaka {gili re pāpadhuttaka (ka0)}, pacchā te kaṭukaṁ bhavissatīti..

“evameva kho tvaṁ, rājañña, akkhadhuttakūpamo maññe paṭibhāsi. paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ; paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ. mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā” ti.

435. “kiñcāpi bhavaṁ kassapo evamāha, atha kho nevāhaṁ sakkomi idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjituṁ. rājāpi maṁ pasenadi kosalo jānāti tirorājānopi -- `pāyāsi rājañño evaṁvādī evaṁdiṭṭhī -- “itipi natthi paro loko ...pe0 ... vipāko” ti. sacāhaṁ, bho kassapa, idaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ paṭinissajjissāmi, bhavissanti me vattāro -- `yāva bālo pāyāsi rājañño abyatto duggahitagāhī'ti. kopenapi naṁ harissāmi, makkhenapi naṁ harissāmi, palāsenapi naṁ harissāmī” ti.

sāṇabhārikaupamā

436. “tena hi, rājañña, upamaṁ te karissāmi, upamāya midhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. bhūtapubbaṁ, rājañña, aññataro janapado vuṭṭhāsi. atha kho sahāyako sahāyakaṁ āmantesi -- `āyāma, samma, yena so janapado tenupasaṅkamissāma, appeva nāmettha kiñci dhanaṁ adhigaccheyyāmā'ti. `evaṁ sammā'ti kho sahāyako sahāyakassa paccassosi. te yena so janapado, yena aññataraṁ gāmapaṭṭaṁ {gāmapajjaṁ (syā0), gāmapattaṁ (sī0)} tenupasaṅkamiṁsu, tattha addasaṁsu pahūtaṁ sāṇaṁ chaḍḍitaṁ, disvā sahāyako sahāyakaṁ āmantesi -- `idaṁ kho, samma, pahūtaṁ sāṇaṁ chaḍḍitaṁ, tena hi, samma, tvañca sāṇabhāraṁ bandha, ahañca sāṇabhāraṁ bandhissāmi, ubho sāṇabhāraṁ ādāya gamissāmā'ti. `evaṁ sammā'ti kho sahāyako sahāyakassa paṭissutvā sāṇabhāraṁ bandhitvā te ubho sāṇabhāraṁ ādāya yena aññataraṁ gāmapaṭṭaṁ tenupasaṅkamiṁsu. tattha addasaṁsu pahūtaṁ sāṇasuttaṁ chaḍḍitaṁ, disvā sahāyako sahāyakaṁ āmantesi -- `yassa kho, samma, atthāya iccheyyāma sāṇaṁ, idaṁ pahūtaṁ sāṇasuttaṁ chaḍḍitaṁ. tena hi, samma, tvañca sāṇabhāraṁ chaḍḍehi, ahañca sāṇabhāraṁ chaḍḍessāmi, ubho sāṇasuttabhāraṁ ādāya gamissāmā'ti. `ayaṁ kho me, samma, sāṇabhāro dūrābhato ca susannaddho ca, alaṁ me tvaṁ pajānāhī'ti. atha kho so sahāyako sāṇabhāraṁ chaḍḍetvā sāṇasuttabhāraṁ ādiyi.

“te yena aññataraṁ gāmapaṭṭaṁ tenupasaṅkamiṁsu. tattha addasaṁsu pahūtā sāṇiyo chaḍḍitā, disvā sahāyako sahāyakaṁ āmantesi -- `yassa kho, samma, atthāya iccheyyāma sāṇaṁ vā sāṇasuttaṁ vā, imā pahūtā sāṇiyo chaḍḍitā. tena hi, samma, tvañca sāṇabhāraṁ chaḍḍehi, ahañca sāṇasuttabhāraṁ chaḍḍessāmi, ubho sāṇibhāraṁ ādāya gamissāmā'ti. `ayaṁ kho me, samma, sāṇabhāro dūrābhato ca susannaddho ca, alaṁ me, tvaṁ pajānāhī'ti. atha kho so sahāyako sāṇasuttabhāraṁ chaḍḍetvā sāṇibhāraṁ ādiyi.

“te yena aññataraṁ gāmapaṭṭaṁ tenupasaṅkamiṁsu. tattha addasaṁsu pahūtaṁ khomaṁ chaḍḍitaṁ, disvā ...pe0 ... pahūtaṁ khomasuttaṁ chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ khomadussaṁ chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ kappāsaṁ chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ kappāsikasuttaṁ chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ kappāsikadussaṁ chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ ayaṁ {ayasaṁ (syā0)} chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ lohaṁ chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ tipuṁ chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ sīsaṁ chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ sajjhaṁ {sajjhuṁ (sī0 syā0 pī0)} chaḍḍitaṁ, disvā ... pahūtaṁ suvaṇṇaṁ chaḍḍitaṁ, disvā sahāyako sahāyakaṁ āmantesi -- `yassa kho, samma, atthāya iccheyyāma sāṇaṁ vā sāṇasuttaṁ vā sāṇiyo vā khomaṁ vā khomasuttaṁ vā khomadussaṁ vā kappāsaṁ vā kappāsikasuttaṁ vā kappāsikadussaṁ vā ayaṁ vā lohaṁ vā tipuṁ vā sīsaṁ vā sajjhaṁ vā, idaṁ pahūtaṁ suvaṇṇaṁ chaḍḍitaṁ. tena hi, samma, tvañca sāṇabhāraṁ chaḍḍehi, ahañca sajjhabhāraṁ {sajjhubhāraṁ (sī0 syā0 pī0)} chaḍḍessāmi, ubho suvaṇṇabhāraṁ ādāya gamissāmā'ti. `ayaṁ kho me, samma, sāṇabhāro dūrābhato ca susannaddho ca, alaṁ me tvaṁ pajānāhī'ti. atha kho so sahāyako sajjhabhāraṁ chaḍḍetvā suvaṇṇabhāraṁ ādiyi.

“te yena sako gāmo tenupasaṅkamiṁsu. tattha yo so sahāyako sāṇabhāraṁ ādāya agamāsi, tassa neva mātāpitaro abhinandiṁsu, na puttadārā abhinandiṁsu, na mittāmaccā abhinandiṁsu, na ca tatonidānaṁ sukhaṁ somanassaṁ adhigacchi. yo pana so sahāyako suvaṇṇabhāraṁ ādāya agamāsi, tassa mātāpitaropi abhinandiṁsu, puttadārāpi abhinandiṁsu, mittāmaccāpi abhinandiṁsu, tatonidānañca sukhaṁ somanassaṁ adhigacchi. “evameva kho tvaṁ, rājañña, sāṇabhārikūpamo maññe paṭibhāsi. paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ; paṭinissajjetaṁ, rājañña, pāpakaṁ diṭṭhigataṁ. mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā” ti.

saraṇagamanaṁ

437. “purimeneva ahaṁ opammena bhoto kassapassa attamano abhiraddho. api cāhaṁ imāni vicitrāni pañhāpaṭibhānāni sotukāmo evāhaṁ bhavantaṁ kassapaṁ paccanīkaṁ kātabbaṁ amaññissaṁ. abhikkantaṁ, bho kassapa, abhikkantaṁ, bho kassapa. seyyathāpi, bho kassapa, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya `cakkhumanto rūpāni dakkhantī'ti evamevaṁ bhotā kassapena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, bho kassapa, taṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ kassapo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ.

“icchāmi cāhaṁ, bho kassapa, mahāyaññaṁ yajituṁ, anusāsatu maṁ bhavaṁ kassapo, yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” ti.

yaññakathā

438. “yathārūpe kho, rājañña, yaññe gāvo vā haññanti ajeḷakā vā haññanti, kukkuṭasūkarā vā haññanti, vividhā vā pāṇā saṁghātaṁ āpajjanti, paṭiggāhakā ca honti micchādiṭṭhī micchāsaṅkappā micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī micchāsamādhī, evarūpo kho, rājañña, yañño na mahapphalo hoti na mahānisaṁso na mahājutiko na mahāvipphāro. seyyathāpi, rājañña, kassako bījanaṅgalaṁ ādāya vanaṁ paviseyya. so tattha dukkhette dubbhūme avihatakhāṇukaṇṭake bījāni patiṭṭhāpeyya khaṇḍāni pūtīni vātātapahatāni asāradāni asukhasayitāni. devo ca na kālena kālaṁ sammādhāraṁ anuppaveccheyya. api nu tāni bījāni vuddhiṁ virūḷhiṁ {viruḷhiṁ (moggalāne)} vepullaṁ āpajjeyyuṁ, kassako vā vipulaṁ phalaṁ adhigaccheyyā” ti? “no hidaṁ {na evaṁ (syā0 ka0)} bho kassapa”. “evameva kho, rājañña, yathārūpe yaññe gāvo vā haññanti, ajeḷakā vā haññanti, kukkuṭasūkarā vā haññanti, vividhā vā pāṇā saṁghātaṁ āpajjanti, paṭiggāhakā ca honti micchādiṭṭhī micchāsaṅkappā micchāvācā micchākammantā micchāājīvā micchāvāyāmā micchāsatī micchāsamādhī, evarūpo kho, rājañña, yañño na mahapphalo hoti na mahānisaṁso na mahājutiko na mahāvipphāro.

“yathārūpe ca kho, rājañña, yaññe neva gāvo haññanti, na ajeḷakā haññanti, na kukkuṭasūkarā haññanti, na vividhā vā pāṇā saṁghātaṁ āpajjanti, paṭiggāhakā ca honti sammādiṭṭhī sammāsaṅkappā sammāvācā sammākammantā sammāājīvā sammāvāyāmā sammāsatī sammāsamādhī, evarūpo kho, rājañña, yañño mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro. seyyathāpi, rājañña, kassako bījanaṅgalaṁ ādāya vanaṁ paviseyya. so tattha sukhette subhūme suvihatakhāṇukaṇṭake bījāni patiṭṭhapeyya akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni sāradāni sukhasayitāni. devo ca kālena kālaṁ sammādhāraṁ anuppaveccheyya. api nu tāni bījāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyuṁ, kassako vā vipulaṁ phalaṁ adhigaccheyyā” ti? “evaṁ, bho kassapa”. “evameva kho, rājañña, yathārūpe yaññe neva gāvo haññanti, na ajeḷakā haññanti, na kukkuṭasūkarā haññanti, na vividhā vā pāṇā saṁghātaṁ āpajjanti, paṭiggāhakā ca honti sammādiṭṭhī sammāsaṅkappā sammāvācā sammākammantā sammāājīvā sammāvāyāmā sammāsatī sammāsamādhī, evarūpo kho, rājañña, yañño mahapphalo hoti mahānisaṁso mahājutiko mahāvipphāro” ti.

uttaramāṇavavatthu

439. atha kho pāyāsi rājañño dānaṁ paṭṭhapesi samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ. tasmiṁ kho pana dāne evarūpaṁ bhojanaṁ dīyati kaṇājakaṁ bilaṅgadutiyaṁ, dhorakāni {thorakāni (sī0 pī0), corakāni (syā0)} ca vatthāni guḷavālakāni {guḷagāḷakāni (ka0)}. tasmiṁ kho pana dāne uttaro nāma māṇavo vāvaṭo {byāvaṭo (sī0 pī0)} ahosi. so dānaṁ datvā evaṁ anuddisati -- “imināhaṁ dānena pāyāsiṁ rājaññameva imasmiṁ loke samāgacchiṁ, mā parasmi” nti. assosi kho pāyāsi rājañño -- “uttaro kira māṇavo dānaṁ datvā evaṁ anuddisati -- `imināhaṁ dānena pāyāsiṁ rājaññameva imasmiṁ loke samāgacchiṁ, mā parasmi” 'nti. atha kho pāyāsi rājañño uttaraṁ māṇavaṁ āmantāpetvā etadavoca -- “saccaṁ kira tvaṁ, tāta uttara, dānaṁ datvā evaṁ anuddisasi -- `imināhaṁ dānena pāyāsiṁ rājaññameva imasmiṁ loke samāgacchiṁ, mā parasmi” 'nti? “evaṁ, bho”. “kissa pana tvaṁ, tāta uttara, dānaṁ datvā evaṁ anuddisasi -- `imināhaṁ dānena pāyāsiṁ rājaññameva imasmiṁ loke samāgacchiṁ, mā parasmi'nti? nanu mayaṁ, tāta uttara, puññatthikā dānasseva phalaṁ pāṭikaṅkhino” ti? “bhoto kho dāne evarūpaṁ bhojanaṁ dīyati kaṇājakaṁ bilaṅgadutiyaṁ, yaṁ bhavaṁ pādāpi {pādāsi (ka0)} na iccheyya samphusituṁ {chupituṁ (pī0 ka0)}, kuto bhuñjituṁ, dhorakāni ca vatthāni guḷavālakāni, yāni bhavaṁ pādāpi {acittikataṁ (ka0)} na iccheyya samphusituṁ, kuto paridahituṁ. bhavaṁ kho panamhākaṁ piyo manāpo, kathaṁ mayaṁ manāpaṁ amanāpena saṁyojemā” ti? “tena hi tvaṁ, tāta uttara, yādisāhaṁ bhojanaṁ bhuñjāmi, tādisaṁ bhojanaṁ paṭṭhapehi. yādisāni cāhaṁ vatthāni paridahāmi, tādisāni ca vatthāni paṭṭhapehī” ti. “evaṁ, bho” ti kho uttaro māṇavo pāyāsissa rājaññassa paṭissutvā yādisaṁ bhojanaṁ pāyāsi rājañño bhuñjati, tādisaṁ bhojanaṁ paṭṭhapesi. yādisāni ca vatthāni pāyāsi rājañño paridahati, tādisāni ca vatthāni paṭṭhapesi.

440. atha kho pāyāsi rājañño asakkaccaṁ dānaṁ datvā asahatthā dānaṁ datvā acittīkataṁ dānaṁ datvā apaviddhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajji suññaṁ serīsakaṁ vimānaṁ. yo pana tassa dāne vāvaṭo ahosi uttaro nāma māṇavo. so sakkaccaṁ dānaṁ datvā sahatthā dānaṁ datvā cittīkataṁ dānaṁ datvā anapaviddhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajji devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ.

pāyāsidevaputto

441. tena kho pana samayena āyasmā gavampati abhikkhaṇaṁ suññaṁ serīsakaṁ vimānaṁ divāvihāraṁ gacchati. atha kho pāyāsi devaputto yenāyasmā gavampati tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ gavampatiṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho pāyāsiṁ devaputtaṁ āyasmā gavampati etadavoca -- “kosi tvaṁ, āvuso” ti? “ahaṁ, bhante, pāyāsi rājañño” ti. “nanu tvaṁ, āvuso, evaṁdiṭṭhiko ahosi -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko” 'ti? “saccāhaṁ, bhante, evaṁdiṭṭhiko ahosiṁ -- `itipi natthi paro loko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko'ti. api cāhaṁ ayyena kumārakassapena etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecito” ti. “yo pana te, āvuso, dāne vāvaṭo ahosi uttaro nāma māṇavo, so kuhiṁ upapanno” ti? “yo me, bhante, dāne vāvaṭo ahosi uttaro nāma māṇavo, so sakkaccaṁ dānaṁ datvā sahatthā dānaṁ datvā cittīkataṁ dānaṁ datvā anapaviddhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ. ahaṁ pana, bhante, asakkaccaṁ dānaṁ datvā asahatthā dānaṁ datvā acittīkataṁ dānaṁ datvā apaviddhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapanno suññaṁ serīsakaṁ vimānaṁ. tena hi, bhante gavampati, manussalokaṁ gantvā evamārocehi -- `sakkaccaṁ dānaṁ detha, sahatthā dānaṁ detha, cittīkataṁ dānaṁ detha, anapaviddhaṁ dānaṁ detha. pāyāsi rājañño asakkaccaṁ dānaṁ datvā asahatthā dānaṁ datvā acittīkataṁ dānaṁ datvā apaviddhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapanno suññaṁ serīsakaṁ vimānaṁ. yo pana tassa dāne vāvaṭo ahosi uttaro nāma māṇavo, so sakkaccaṁ dānaṁ datvā sahatthā dānaṁ datvā cittīkataṁ dānaṁ datvā anapaviddhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyata” 'nti.

atha kho āyasmā gavampati manussalokaṁ āgantvā evamārocesi -- “sakkaccaṁ dānaṁ detha, sahatthā dānaṁ detha, cittīkataṁ dānaṁ detha, anapaviddhaṁ dānaṁ detha. pāyāsi rājañño asakkaccaṁ dānaṁ datvā asahatthā dānaṁ datvā acittīkataṁ dānaṁ datvā apaviddhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapanno suññaṁ serīsakaṁ vimānaṁ. yo pana tassa dāne vāvaṭo ahosi uttaro nāma māṇavo, so sakkaccaṁ dānaṁ datvā sahatthā dānaṁ datvā cittīkataṁ dānaṁ datvā anapaviddhaṁ dānaṁ datvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapanno devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyatan”-ti.

pāyāsisuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.

mahāvaggo niṭṭhito.

tassuddānaṁ --

mahāpadāna nidānaṁ, nibbānañca sudassanaṁ.

janavasabha govindaṁ, samayaṁ sakkapañhakaṁ.

mahāsatipaṭṭhānañca, pāyāsi dasamaṁ bhave {satipaṭṭhānapāyāsi, mahāvaggassa saṅgaho (sī0 pī0) satipaṭṭhānapāyāsi, mahāvaggoti vuccatīti (syā0)}..

mahāvaggapāḷi niṭṭhitā. 
