.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..

dīghanikāyo

pāthikavaggapāḷi

1. pāthikasuttaṁ

sunakkhattavatthu

1. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu viharati anupiyaṁ nāma {anuppiyaṁ nāma (syā0)} mallānaṁ nigamo. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya anupiyaṁ piṇḍāya pāvisi. atha kho bhagavato etadahosi -- “atippago kho tāva anupiyāyaṁ {anupiyaṁ (ka0)} piṇḍāya carituṁ. yaṁnūnāhaṁ yena bhaggavagottassa paribbājakassa ārāmo, yena bhaggavagotto paribbājako tenupasaṅkameyyan”-ti.

2. atha kho bhagavā yena bhaggavagottassa paribbājakassa ārāmo, yena bhaggavagotto paribbājako tenupasaṅkami. atha kho bhaggavagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “etu kho, bhante, bhagavā. svāgataṁ, bhante, bhagavato. cirassaṁ kho, bhante, bhagavā imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya. nisīdatu, bhante, bhagavā, idamāsanaṁ paññattan”-ti. nisīdi bhagavā paññatte āsane. bhaggavagottopi kho paribbājako aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho bhaggavagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “purimāni, bhante, divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ etadavoca -- `paccakkhāto dāni mayā, bhaggava, bhagavā. na dānāhaṁ bhagavantaṁ uddissa viharāmī'ti. kaccetaṁ, bhante, tatheva, yathā sunakkhatto licchaviputto avacā” ti? “tatheva kho etaṁ, bhaggava, yathā sunakkhatto licchaviputto avaca”.

3. purimāni, bhaggava, divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto maṁ etadavoca -- `paccakkhāmi dānāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ. na dānāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ uddissa viharissāmī'ti. `evaṁ vutte, ahaṁ, bhaggava, sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ -- `api nu tāhaṁ, sunakkhatta, evaṁ avacaṁ, ehi tvaṁ, sunakkhatta, mamaṁ uddissa viharāhī'ti? `no hetaṁ, bhante'. `tvaṁ vā pana maṁ evaṁ avaca -- ahaṁ, bhante, bhagavantaṁ uddissa viharissāmī'ti? `no hetaṁ, bhante'. `iti kira, sunakkhatta, nevāhaṁ taṁ vadāmi -- ehi tvaṁ, sunakkhatta, mamaṁ uddissa viharāhīti. napi kira maṁ tvaṁ vadesi -- ahaṁ, bhante, bhagavantaṁ uddissa viharissāmīti. evaṁ sante, moghapurisa, ko santo kaṁ paccācikkhasi? passa, moghapurisa, yāvañca {yāva ca (ka0)} te idaṁ aparaddha'nti.

4. `na hi pana me, bhante, bhagavā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karotī'ti. `api nu tāhaṁ, sunakkhatta, evaṁ avacaṁ -- ehi tvaṁ, sunakkhatta, mamaṁ uddissa viharāhi, ahaṁ te uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissāmī'ti? `no hetaṁ, bhante'. `tvaṁ vā pana maṁ evaṁ avaca -- ahaṁ, bhante, bhagavantaṁ uddissa viharissāmi, bhagavā me uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissatī'ti? `no hetaṁ, bhante'. `iti kira, sunakkhatta, nevāhaṁ taṁ vadāmi -- ehi tvaṁ, sunakkhatta, mamaṁ uddissa viharāhi, ahaṁ te uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissāmī'ti; napi kira maṁ tvaṁ vadesi -- ahaṁ, bhante, bhagavantaṁ uddissa viharissāmi, bhagavā me uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissatī'ti. evaṁ sante, moghapurisa, ko santo kaṁ paccācikkhasi? taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta, kate vā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye akate vā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye yassatthāya mayā dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti? `kate vā, bhante, uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye akate vā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye yassatthāya bhagavatā dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti. `iti kira, sunakkhatta, kate vā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye, akate vā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriye, yassatthāya mayā dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. tatra, sunakkhatta, kiṁ uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ kataṁ karissati? passa, moghapurisa, yāvañca te idaṁ aparaddha'nti.

5. `na hi pana me, bhante, bhagavā aggaññaṁ paññapetī'ti {paññāpetīti (pī0)}? `api nu tāhaṁ, sunakkhatta, evaṁ avacaṁ -- ehi tvaṁ, sunakkhatta, mamaṁ uddissa viharāhi, ahaṁ te aggaññaṁ paññapessāmī'ti? `no hetaṁ, bhante'. `tvaṁ vā pana maṁ evaṁ avaca -- ahaṁ, bhante, bhagavantaṁ uddissa viharissāmi, bhagavā me aggaññaṁ paññapessatī'ti? `no hetaṁ, bhante'. `iti kira, sunakkhatta, nevāhaṁ taṁ vadāmi -- ehi tvaṁ, sunakkhatta, mamaṁ uddissa viharāhi, ahaṁ te aggaññaṁ paññapessāmīti. napi kira maṁ tvaṁ vadesi -- ahaṁ, bhante, bhagavantaṁ uddissa viharissāmi, bhagavā me aggaññaṁ paññapessatī'ti. evaṁ sante, moghapurisa, ko santo kaṁ paccācikkhasi? taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta, paññatte vā aggaññe, apaññatte vā aggaññe, yassatthāya mayā dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti? `paññatte vā, bhante, aggaññe, apaññatte vā aggaññe, yassatthāya bhagavatā dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā'ti. `iti kira, sunakkhatta, paññatte vā aggaññe, apaññatte vā aggaññe, yassatthāya mayā dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. tatra, sunakkhatta, kiṁ aggaññaṁ paññattaṁ karissati? passa, moghapurisa, yāvañca te idaṁ aparaddhaṁ'.

6. `anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, mama vaṇṇo bhāsito vajjigāme -- itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. iti kho te, sunakkhatta, anekapariyāyena mama vaṇṇo bhāsito vajjigāme.

`anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, dhammassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme -- svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhīti. iti kho te, sunakkhatta, anekapariyāyena dhammassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme.

`anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, saṅghassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme -- suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho, āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. iti kho te, sunakkhatta, anekapariyāyena saṅghassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme.

`ārocayāmi kho te, sunakkhatta, paṭivedayāmi kho te, sunakkhatta. bhavissanti kho te, sunakkhatta, vattāro, no visahi sunakkhatto licchaviputto samaṇe gotame brahmacariyaṁ carituṁ, so avisahanto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattoti. iti kho te, sunakkhatta, bhavissanti vattāro'ti.

evaṁ pi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṁ āpāyiko nerayiko.

korakkhattiyavatthu

7. “ekamidāhaṁ, bhaggava, samayaṁ thūlūsu {bumūsu (sī0 pī0)} viharāmi uttarakā nāma thūlūnaṁ nigamo. atha khvāhaṁ, bhaggava, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sunakkhattena licchaviputtena pacchāsamaṇena uttarakaṁ piṇḍāya pāvisiṁ. tena kho pana samayena acelo korakkhattiyo kukkuravatiko catukkuṇḍiko {catukuṇḍiko (sī0 pī0) catukoṇḍiko (syā0 ka0)} chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ mukheneva khādati, mukheneva bhuñjati. addasā kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto acelaṁ korakkhattiyaṁ kukkuravatikaṁ catukkuṇḍikaṁ chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ mukheneva khādantaṁ mukheneva bhuñjantaṁ. disvānassa etadahosi -- `sādhurūpo vata, bho, ayaṁ {arahaṁ (sī0 syā0 pī0)} samaṇo catukkuṇḍiko chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ mukheneva khādati, mukheneva bhuñjatī'ti.

“atha khvāhaṁ, bhaggava, sunakkhattassa licchaviputtassa cetasā cetoparivitakkamaññāya sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ -- `tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo {moghapurisa sakyaputtiyo (sī0 syā0 pī0)} paṭijānissasī'ti! `kiṁ pana maṁ, bhante, bhagavā evamāha -- `tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo {moghapurisa sakyaputtiyo (sī0 syā0 pī0)} paṭijānissasī'ti? `nanu te, sunakkhatta, imaṁ acelaṁ korakkhattiyaṁ kukkuravatikaṁ catukkuṇḍikaṁ chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ mukheneva khādantaṁ mukheneva bhuñjantaṁ disvāna etadahosi -- sādhurūpo vata, bho, ayaṁ samaṇo catukkuṇḍiko chamānikiṇṇaṁ bhakkhasaṁ mukheneva khādati, mukheneva bhuñjatī'ti? `evaṁ, bhante. kiṁ pana, bhante, bhagavā arahattassa maccharāyatī'ti? `na kho ahaṁ, moghapurisa, arahattassa maccharāyāmi. api ca, tuyhevetaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ, taṁ pajaha. mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. yaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, maññasi acelaṁ korakkhattiyaṁ -- sādhurūpo ayaṁ samaṇoti {maññasi “acelo korakhattiyo sādhurūpo arahaṁ samaṇoti” (syā0)}. so sattamaṁ divasaṁ alasakena kālaṅkarissati. kālaṅkato {kālakato (sī0 syā0 pī0)} ca kālakañcikā {kālakañjā (sī0 pī0), kālakañjikā (syā0)} nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra upapajjissati. kālaṅkatañca naṁ bīraṇatthambake susāne chaḍḍessanti. ākaṅkhamāno ca tvaṁ, sunakkhatta, acelaṁ korakkhattiyaṁ upasaṅkamitvā puccheyyāsi -- jānāsi, āvuso korakkhattiya {acela korakhattiya (ka0)}, attano gatinti? ṭhānaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, vijjati yaṁ te acelo korakkhattiyo byākarissati -- jānāmi, āvuso sunakkhatta, attano gatiṁ; kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatrāmhi upapannoti.

“atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo korakkhattiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelaṁ korakkhattiyaṁ etadavoca -- `byākato khosi, āvuso korakkhattiya, samaṇena gotamena -- acelo korakkhattiyo sattamaṁ divasaṁ alasakena kālaṅkarissati. kālaṅkato ca kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra upapajjissati. kālaṅkatañca naṁ bīraṇatthambake susāne chaḍḍessantī'ti. yena tvaṁ, āvuso korakkhattiya, mattaṁ mattañca bhattaṁ bhuñjeyyāsi, mattaṁ mattañca pānīyaṁ piveyyāsi. yathā samaṇassa gotamassa micchā assa vacana'nti.

8. “atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto ekadvīhikāya sattarattindivāni gaṇesi, yathā taṁ tathāgatassa asaddahamāno. atha kho, bhaggava, acelo korakkhattiyo sattamaṁ divasaṁ alasakena kālamakāsi. kālaṅkato ca kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra upapajji. kālaṅkatañca naṁ bīraṇatthambake susāne chaḍḍesuṁ.

9. “assosi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto -- `acelo kira korakkhattiyo alasakena kālaṅkato bīraṇatthambake susāne chaḍḍito'ti. atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena bīraṇatthambakaṁ susānaṁ, yena acelo korakkhattiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelaṁ korakkhattiyaṁ tikkhattuṁ pāṇinā ākoṭesi -- `jānāsi, āvuso korakkhattiya, attano gati'nti? atha kho, bhaggava, acelo korakkhattiyo pāṇinā piṭṭhiṁ paripuñchanto vuṭṭhāsi. `jānāmi, āvuso sunakkhatta, attano gatiṁ. kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatrāmhi upapanno'ti vatvā tattheva uttāno papati {paripati (syā0 ka0)}.

10. “atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ, bhaggava, sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ -- `taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta, yatheva te ahaṁ acelaṁ korakkhattiyaṁ ārabbha byākāsiṁ, tatheva taṁ vipākaṁ, aññathā vā'ti? `yatheva me, bhante, bhagavā acelaṁ korakkhattiyaṁ ārabbha byākāsi, tatheva taṁ vipākaṁ, no aññathā'ti. `taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta, yadi evaṁ sante kataṁ vā hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ, akataṁ vāti? `addhā kho, bhante, evaṁ sante kataṁ hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ, no akata'nti. `evampi kho maṁ tvaṁ, moghapurisa, uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karontaṁ evaṁ vadesi -- na hi pana me, bhante, bhagavā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karotīti. passa, moghapurisa, yāvañca te idaṁ aparaddha'nti. “evampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṁ āpāyiko nerayiko.

acelakaḷāramaṭṭakavatthu

11. “ekamidāhaṁ, bhaggava, samayaṁ vesāliyaṁ viharāmi mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena acelo kaḷāramaṭṭako vesāliyaṁ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. tassa sattavatapadāni {sattavattapadāni (syā0 pī0)} samattāni samādinnāni honti -- `yāvajīvaṁ acelako assaṁ, na vatthaṁ paridaheyyaṁ, yāvajīvaṁ brahmacārī assaṁ, na methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyyaṁ, yāvajīvaṁ surāmaṁseneva yāpeyyaṁ, na odanakummāsaṁ bhuñjeyyaṁ. puratthimena vesāliṁ udenaṁ nāma cetiyaṁ, taṁ nātikkameyyaṁ, dakkhiṇena vesāliṁ gotamakaṁ nāma cetiyaṁ, taṁ nātikkameyyaṁ, pacchimena vesāliṁ sattambaṁ nāma cetiyaṁ, taṁ nātikkameyyaṁ, uttarena vesāliṁ bahuputtaṁ nāma {bahuputtakaṁ nāma (syā0)} cetiyaṁ taṁ nātikkameyya'nti. so imesaṁ sattannaṁ vatapadānaṁ samādānahetu lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme.

12. “atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo kaḷāramaṭṭako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelaṁ kaḷāramaṭṭakaṁ pañhaṁ apucchi. tassa acelo kaḷāramaṭṭako pañhaṁ puṭṭho na sampāyāsi. asampāyanto kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi. atha kho, bhaggava, sunakkhattassa licchaviputtassa etadahosi -- `sādhurūpaṁ vata bho arahantaṁ samaṇaṁ āsādimhase {asādiyimhase (syā0)}. mā vata no ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā'ti.

13. “atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ, bhaggava, sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ -- `tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo paṭijānissasī'ti! `kiṁ pana maṁ, bhante, bhagavā evamāha -- tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo paṭijānissasī'ti? `nanu tvaṁ, sunakkhatta, acelaṁ kaḷāramaṭṭakaṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ apucchi. tassa te acelo kaḷāramaṭṭako pañhaṁ puṭṭho na sampāyāsi. asampāyanto kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi. tassa te etadahosi -- “sādhurūpaṁ vata, bho, arahantaṁ samaṇaṁ āsādimhase. mā vata no ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyā'ti. `evaṁ, bhante. kiṁ pana, bhante, bhagavā arahattassa maccharāyatī'ti? `na kho ahaṁ, moghapurisa, arahattassa maccharāyāmi, api ca tuyhevetaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ, taṁ pajaha. mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya. yaṁ kho panetaṁ, sunakkhatta, maññasi acelaṁ kaḷāramaṭṭakaṁ -- sādhurūpo ayaṁ {arahaṁ (syā0)} samaṇoti, so nacirasseva parihito sānucāriko vicaranto odanakummāsaṁ bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā nihīno {yasānikiṇṇo (ka0)} kālaṁ karissatī'ti.

“`atha kho, bhaggava, acelo kaḷāramaṭṭako nacirasseva parihito sānucāriko vicaranto odanakummāsaṁ bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā nihīno kālamakāsi.

14. “assosi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto -- `acelo kira kaḷāramaṭṭako parihito sānucāriko vicaranto odanakummāsaṁ bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā nihīno kālaṅkato'ti. atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ, bhaggava, sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ -- `taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta, yatheva te ahaṁ acelaṁ kaḷāramaṭṭakaṁ ārabbha byākāsiṁ, tatheva taṁ vipākaṁ, aññathā vā'ti? `yatheva me, bhante, bhagavā acelaṁ kaḷāramaṭṭakaṁ ārabbha byākāsi, tatheva taṁ vipākaṁ, no aññathā'ti. `taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta, yadi evaṁ sante kataṁ vā hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ akataṁ vā'ti? `addhā kho, bhante, evaṁ sante kataṁ hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ, no akata'nti. `evampi kho maṁ tvaṁ, moghapurisa, uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karontaṁ evaṁ vadesi -- na hi pana me, bhante, bhagavā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karotī” ti. passa, moghapurisa, yāvañca te idaṁ aparaddha'nti. “eva'mpi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṁ āpāyiko nerayiko.

acelapāthikaputtavatthu

15. “ekamidāhaṁ, bhaggava, samayaṁ tattheva vesāliyaṁ viharāmi mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena acelo pāthikaputto {pāṭikaputto (sī0 syā0 pī0)} vesāliyaṁ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. so vesāliyaṁ parisati evaṁ vācaṁ bhāsati -- `samaṇopi gotamo ñāṇavādo, ahampi ñāṇavādo. ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ dassetuṁ. samaṇo gotamo upaḍḍhapathaṁ āgaccheyya, ahampi upaḍḍhapathaṁ gaccheyyaṁ. te tattha ubhopi uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ kareyyāma. ekaṁ ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati, dvāhaṁ karissāmi. dve ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, cattārāhaṁ karissāmi. cattāri ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, aṭṭhāhaṁ karissāmi. iti yāvatakaṁ yāvatakaṁ samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati, taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmī'ti.

16. “atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto maṁ etadavoca -- `acelo, bhante, pāthikaputto vesāliyaṁ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. so vesāliyaṁ parisati evaṁ vācaṁ bhāsati -- samaṇopi gotamo ñāṇavādo, ahampi ñāṇavādo. ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ dassetuṁ. samaṇo gotamo upaḍḍhapathaṁ āgaccheyya, ahampi upaḍḍhapathaṁ gaccheyyaṁ. te tattha ubhopi uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ kareyyāma. ekaṁ ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati, dvāhaṁ karissāmi. dve ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, cattārāhaṁ karissāmi. cattāri ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, aṭṭhāhaṁ karissāmi. iti yāvatakaṁ yāvatakaṁ samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati, taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmī” ti.

“evaṁ vutte, ahaṁ, bhaggava, sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ -- `abhabbo kho, sunakkhatta, acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

17. `rakkhatetaṁ, bhante, bhagavā vācaṁ, rakkhatetaṁ sugato vāca'nti. `kiṁ pana maṁ tvaṁ, sunakkhatta, evaṁ vadesi -- rakkhatetaṁ, bhante, bhagavā vācaṁ, rakkhatetaṁ sugato vāca'nti? `bhagavatā cassa, bhante, esā vācā ekaṁsena odhāritā {ovāditā (ka0)} -- abhabbo acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. acelo ca, bhante, pāthikaputto virūparūpena bhagavato sammukhībhāvaṁ āgaccheyya, tadassa bhagavato musā'ti.

18. `api nu, sunakkhatta, tathāgato taṁ vācaṁ bhāseyya yā sā vācā dvayagāminī'ti? `kiṁ pana, bhante, bhagavatā acelo pāthikaputto cetasā ceto paricca vidito -- abhabbo acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti?

`udāhu, devatā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ -- abhabbo, bhante, acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti?

19. `cetasā ceto paricca vidito ceva me, sunakkhatta, acelo pāthikaputto abhabbo acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

`devatāpi me etamatthaṁ ārocesuṁ -- abhabbo, bhante, acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

`ajitopi nāma licchavīnaṁ senāpati adhunā kālaṅkato tāvatiṁsakāyaṁ upapanno. sopi maṁ upasaṅkamitvā evamārocesi -- alajjī, bhante, acelo pāthikaputto; musāvādī, bhante, acelo pāthikaputto. mampi, bhante, acelo pāthikaputto byākāsi vajjigāme -- ajito licchavīnaṁ senāpati mahānirayaṁ upapannoti. na kho panāhaṁ, bhante, mahānirayaṁ upapanno; tāvatiṁsakāyamhi upapanno. alajjī, bhante, acelo pāthikaputto; musāvādī, bhante, acelo pāthikaputto; abhabbo ca, bhante, acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

`iti kho, sunakkhatta, cetasā ceto paricca vidito ceva me acelo pāthikaputto abhabbo acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. devatāpi me etamatthaṁ ārocesuṁ -- abhabbo, bhante, acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

`so kho panāhaṁ, sunakkhatta, vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkamissāmi divāvihārāya. yassadāni tvaṁ, sunakkhatta, icchasi, tassa ārocehī'ti.

iddhipāṭihāriyakathā

20. “atha khvāhaṁ {atha kho svāhaṁ (syā0)}, bhaggava, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisiṁ. vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkamiṁ divāvihārāya. atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto taramānarūpo vesāliṁ pavisitvā yena abhiññātā abhiññātā licchavī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā abhiññāte abhiññāte licchavī etadavoca -- `esāvuso, bhagavā vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkami divāvihārāya. abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, sādhurūpānaṁ samaṇānaṁ uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ bhavissatī'ti. atha kho, bhaggava, abhiññātānaṁ abhiññātānaṁ licchavīnaṁ etadahosi -- `sādhurūpānaṁ kira, bho, samaṇānaṁ uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ bhavissati; handa vata, bho, gacchāmā'ti. yena ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā {nānātitthiya (syā0)} samaṇabrāhmaṇā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā abhiññāte abhiññāte nānātitthiye {nānātitthiya (syā0)} samaṇabrāhmaṇe etadavoca -- `esāvuso, bhagavā vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkami divāvihārāya. abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, sādhurūpānaṁ samaṇānaṁ uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ bhavissatī'ti. atha kho, bhaggava, abhiññātānaṁ abhiññātānaṁ nānātitthiyānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ etadahosi -- `sādhurūpānaṁ kira, bho, samaṇānaṁ uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ bhavissati; handa vata, bho, gacchāmā'ti.

“atha kho, bhaggava, abhiññātā abhiññātā licchavī, abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkamiṁsu. sā esā, bhaggava, parisā mahā hoti {parisā hoti (sī0 syā0 pī0)} anekasatā anekasahassā.

21. “assosi kho, bhaggava, acelo pāthikaputto -- `abhikkantā kira abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. samaṇopi gotamo mayhaṁ ārāme divāvihāraṁ nisinno'ti. sutvānassa bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso udapādi. atha kho, bhaggava, acelo pāthikaputto bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo tenupasaṅkami.

“assosi kho, bhaggava, sā parisā -- `acelo kira pāthikaputto bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo tenupasaṅkanto'ti {tenupasaṅkamanto (sī0 pī0 ka0)}. atha kho, bhaggava, sā parisā aññataraṁ purisaṁ āmantesi --

`ehi tvaṁ, bho purisa, yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkama. upasaṅkamitvā acelaṁ pāthikaputtaṁ evaṁ vadehi -- abhikkamāvuso, pāthikaputta, abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā, samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinno; bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṁ parisati vācā samaṇopi gotamo ñāṇavādo, ahampi ñāṇavādo. ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ dassetuṁ. samaṇo gotamo upaḍḍhapathaṁ āgaccheyya ahampi upaḍḍhapathaṁ gaccheyyaṁ. te tattha ubhopi uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ kareyyāma. ekaṁ ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati, dvāhaṁ karissāmi. dve ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, cattārāhaṁ karissāmi. cattāri ce samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, aṭṭhāhaṁ karissāmi. iti yāvatakaṁ yāvatakaṁ samaṇo gotamo uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karissati, taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmī'ti abhikkamasseva {abhikkamayeva (sī0 syā0 pī0)} kho; āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṁ. sabbapaṭhamaṁyeva āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinno'ti.

22. “evaṁ, bhoti kho, bhaggava, so puriso tassā parisāya paṭissutvā yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā acelaṁ pāthikaputtaṁ etadavoca -- `abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinno. bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṁ parisati vācā -- samaṇopi gotamo ñāṇavādo; ahampi ñāṇavādo. ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ dassetuṁ ...pe0 ... taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmīti. abhikkamasseva kho, āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṁ. sabbapaṭhamaṁyeva āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinno'ti.

“evaṁ vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva saṁsappati {saṁsabbati (ka0)}, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṁ. atha kho so, bhaggava, puriso acelaṁ pāthikaputtaṁ etadavoca -- `kiṁ su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaḷā su nāma te pīṭhakasmiṁ allīnā, pīṭhakaṁ su nāma te pāvaḷāsu allīnaṁ? āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappasi, na sakkosi āsanāpi vuṭṭhātu'nti. evampi kho, bhaggava, vuccamāno acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṁ.

23. “yadā kho so, bhaggava, puriso aññāsi -- `parābhūtarūpo ayaṁ acelo pāthikaputto. āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātu'nti. atha taṁ parisaṁ āgantvā evamārocesi -- `parābhūtarūpo, bho {parābhūtarūpo bho ayaṁ (syā0 ka0), parābhūtarūpo (sī0 pī0)}, acelo pāthikaputto. āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātu'nti. evaṁ vutte, ahaṁ, bhaggava, taṁ parisaṁ etadavocaṁ -- `abhabbo kho, āvuso, acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- `ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyya'nti, muddhāpi tassa vipateyyāti.

paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

24. “atha kho, bhaggava, aññataro licchavimahāmatto uṭṭhāyāsanā taṁ parisaṁ etadavoca -- `tena hi, bho, muhuttaṁ tāva āgametha, yāvāhaṁ gacchāmi {paccāgacchāmi (?)}. appeva nāma ahampi sakkuṇeyyaṁ acelaṁ pāthikaputtaṁ imaṁ parisaṁ ānetu'nti.

“atha kho so, bhaggava, licchavimahāmatto yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā acelaṁ pāthikaputtaṁ etadavoca -- `abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkantaṁ te seyyo, abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinno. bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṁ parisati vācā -- samaṇopi gotamo ñāṇavādo ...pe0 ... taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmīti. abhikkamasseva kho, āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṁ. sabbapaṭhamaṁyeva āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinno. bhāsitā kho panesā, āvuso pāthikaputta, samaṇena gotamena parisati vācā -- abhabbo kho acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkamaneneva te jayaṁ karissāma, samaṇassa gotamassa parājaya'nti.

“evaṁ vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṁ. atha kho so, bhaggava, licchavimahāmatto acelaṁ pāthikaputtaṁ etadavoca -- `kiṁ su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaḷā su nāma te pīṭhakasmiṁ allīnā, pīṭhakaṁ su nāma te pāvaḷāsu allīnaṁ ? āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappasi, na sakkosi āsanāpi vuṭṭhātu'nti. evampi kho, bhaggava, vuccamāno acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṁ.

25. “yadā kho so, bhaggava, licchavimahāmatto aññāsi -- `parābhūtarūpo ayaṁ acelo pāthikaputto āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātu'nti. atha taṁ parisaṁ āgantvā evamārocesi -- `parābhūtarūpo, bho {parābhūtarūpo (sī0 pī0), parābhūtarūpo ayaṁ (syā0)}, acelo pāthikaputto āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātu'nti. evaṁ vutte, ahaṁ, bhaggava, taṁ parisaṁ etadavocaṁ -- `abhabbo kho, āvuso, acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyya. sace pāyasmantānaṁ licchavīnaṁ evamassa -- mayaṁ acelaṁ pāthikaputtaṁ varattāhi {yāhi varattāhi (syā0 ka0)} bandhitvā goyugehi āviñcheyyāmāti {āviñjeyyāmāti (syā0), āvijjheyyāmāti (sī0 pī0)}, tā varattā chijjeyyuṁ pāthikaputto vā. abhabbo pana acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

26. “atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī uṭṭhāyāsanā taṁ parisaṁ etadavoca -- `tena hi, bho, muhuttaṁ tāva āgametha, yāvāhaṁ gacchāmi; appeva nāma ahampi sakkuṇeyyaṁ acelaṁ pāthikaputtaṁ imaṁ parisaṁ ānetu” nti.

“atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā acelaṁ pāthikaputtaṁ etadavoca -- `abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkantaṁ te seyyo. abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinno. bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṁ parisati vācā -- samaṇopi gotamo ñāṇavādo ...pe0 ... taddiguṇaṁ taddiguṇāhaṁ karissāmīti. abhikkamasseva, kho āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṁ. sabbapaṭhamaṁyeva āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṁ nisinno. bhāsitā kho panesā, āvuso pāthikaputta, samaṇena gotamena parisati vācā -- abhabbo acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyya. sace pāyasmantānaṁ licchavīnaṁ evamassa -- mayaṁ acelaṁ pāthikaputtaṁ varattāhi bandhitvā goyugehi āviñcheyyāmāti. tā varattā chijjeyyuṁ pāthikaputto vā. abhabbo pana acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ āgaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkamaneneva te jayaṁ karissāma, samaṇassa gotamassa parājaya'nti.

“evaṁ vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso, āyāmi āvuso'ti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṁ. atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī acelaṁ pāthikaputtaṁ etadavoca -- `kiṁ su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaḷā su nāma te pīṭhakasmiṁ allīnā, pīṭhakaṁ su nāma te pāvaḷāsu allīnaṁ? āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappasi, na sakkosi āsanāpi vuṭṭhātu'nti. evampi kho, bhaggava, vuccamāno acelo pāthikaputto “āyāmi āvuso, āyāmi āvuso” ti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātunti.

27. “yadā kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī aññāsi -- `parābhūtarūpo ayaṁ acelo pāthikaputto `āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātu'nti, atha naṁ etadavoca --

`bhūtapubbaṁ, āvuso pāthikaputta, sīhassa migarañño etadahosi -- yaṁnūnāhaṁ aññataraṁ vanasaṇḍaṁ nissāya āsayaṁ kappeyyaṁ. tatrāsayaṁ kappetvā sāyanhasamayaṁ āsayā nikkhameyyaṁ, āsayā nikkhamitvā vijambheyyaṁ, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokeyyaṁ, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadeyyaṁ, tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkameyyaṁ. so varaṁ varaṁ migasaṁghe {migasaṁghaṁ (syā0 ka0)} vadhitvā mudumaṁsāni mudumaṁsāni bhakkhayitvā tameva āsayaṁ ajjhupeyya'nti.

`atha kho, āvuso, so sīho migarājā aññataraṁ vanasaṇḍaṁ nissāya āsayaṁ kappesi. tatrāsayaṁ kappetvā sāyanhasamayaṁ āsayā nikkhami, āsayā nikkhamitvā vijambhi, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokesi, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadi, tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkāmi. so varaṁ varaṁ migasaṅghe vadhitvā mudumaṁsāni mudumaṁsāni bhakkhayitvā tameva āsayaṁ ajjhupesi.

28. `tasseva kho, āvuso pāthikaputta, sīhassa migarañño vighāsasaṁvaḍḍho jarasiṅgālo {jarasigālo (sī0 syā0 pī0)} ditto ceva balavā ca. atha kho, āvuso, tassa jarasiṅgālassa etadahosi -- ko cāhaṁ, ko sīho migarājā. yaṁnūnāhampi aññataraṁ vanasaṇḍaṁ nissāya āsayaṁ kappeyyaṁ. tatrāsayaṁ kappetvā sāyanhasamayaṁ āsayā nikkhameyyaṁ, āsayā nikkhamitvā vijambheyyaṁ, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokeyyaṁ, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadeyyaṁ, tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkameyyaṁ. so varaṁ varaṁ migasaṅghe vadhitvā mudumaṁsāni mudumaṁsāni bhakkhayitvā tameva āsayaṁ ajjhupeyya'nti.

`atha kho so, āvuso, jarasiṅgālo aññataraṁ vanasaṇḍaṁ nissāya āsayaṁ kappesi. tatrāsayaṁ kappetvā sāyanhasamayaṁ āsayā nikkhami, āsayā nikkhamitvā vijambhi, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokesi, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadissāmīti siṅgālakaṁyeva anadi bheraṇḍakaṁyeva {bhedaṇḍakaṁyeva (ka0)} anadi, ke ca chave siṅgāle, ke pana sīhanādeti {sīhanāde (?)}.

`evameva kho tvaṁ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṁ maññasi. ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ āsādanā'ti.

29. “yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī iminā opammena neva asakkhi acelaṁ pāthikaputtaṁ tamhā āsanā cāvetuṁ. atha naṁ etadavoca --

`sīhoti attānaṁ samekkhiyāna,

amaññi kotthu migarājāhamasmi.

tatheva {tameva (syā0)} so siṅgālakaṁ anadi,

ke ca chave siṅgāle ke pana sīhanāde'ti..

`evameva kho tvaṁ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṁ maññasi. ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ āsādanā'ti.

30. “yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelaṁ pāthikaputtaṁ tamhā āsanā cāvetuṁ. atha naṁ etadavoca --

`aññaṁ anucaṅkamanaṁ, attānaṁ vighāse samekkhiya.

yāva attānaṁ na passati, kotthu tāva byagghoti maññati..

tatheva so siṅgālakaṁ anadi.

ke ca chave siṅgāle ke pana sīhanāde'ti..

`evameva kho tvaṁ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṁ maññasi. ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ āsādanā'ti.

31. “yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelaṁ pāthikaputtaṁ tamhā āsanā cāvetuṁ. atha naṁ etadavoca --

`bhutvāna bheke {bhiṅge (ka0)} khalamūsikāyo,

kaṭasīsu khittāni ca koṇapāni {kūṇapāni (syā0)}.

mahāvane suññavane vivaḍḍho,

amaññi kotthu migarājāhamasmi..

tatheva so siṅgālakaṁ anadi.

ke ca chave siṅgāle ke pana sīhanāde'ti..

`evameva kho tvaṁ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṁ maññasi. ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṁ arahantānaṁ sammāsambuddhānaṁ āsādanā'ti.

32. “yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelaṁ pāthikaputtaṁ tamhā āsanā cāvetuṁ. atha taṁ parisaṁ āgantvā evamārocesi -- `parābhūtarūpo, bho, acelo pāthikaputto āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṁsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātu'nti.

33. “evaṁ vutte, ahaṁ, bhaggava, taṁ parisaṁ etadavocaṁ -- `abhabbo kho, āvuso, acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyya. sacepāyasmantānaṁ licchavīnaṁ evamassa -- mayaṁ acelaṁ pāthikaputtaṁ varattāhi bandhitvā nāgehi {goyugehi (sabbattha) aṭṭhakathā passitabbā} āviñcheyyāmāti. tā varattā chijjeyyuṁ pāthikaputto vā. abhabbo pana acelo pāthikaputto taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṁ āgantuṁ. sacepissa evamassa -- ahaṁ taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṁ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā'ti.

34. “atha khvāhaṁ, bhaggava, taṁ parisaṁ dhammiyā kathāya sandassesiṁ samādapesiṁ samuttejesiṁ sampahaṁsesiṁ, taṁ parisaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā mahābandhanā mokkhaṁ karitvā caturāsītipāṇasahassāni mahāviduggā uddharitvā tejodhātuṁ samāpajjitvā sattatālaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā aññaṁ sattatālampi acciṁ {aggiṁ (syā0)} abhinimminitvā pajjalitvā dhūmāyitvā {dhūpāyitvā (sī0 pī0)} mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ paccuṭṭhāsiṁ.

35. “atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho ahaṁ, bhaggava, sunakkhattaṁ licchaviputtaṁ etadavocaṁ -- `taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta, yatheva te ahaṁ acelaṁ pāthikaputtaṁ ārabbha byākāsiṁ, tatheva taṁ vipākaṁ aññathā vā'ti? `yatheva me, bhante, bhagavā acelaṁ pāthikaputtaṁ ārabbha byākāsi, tatheva taṁ vipākaṁ, no aññathā'ti.

`taṁ kiṁ maññasi, sunakkhatta, yadi evaṁ sante kataṁ vā hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ, akataṁ vā'ti? `addhā kho, bhante, evaṁ sante kataṁ hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ, no akata'nti. `evampi kho maṁ tvaṁ, moghapurisa, uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karontaṁ evaṁ vadesi -- na hi pana me, bhante, bhagavā uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ karotīti. passa, moghapurisa, yāvañca te idaṁ aparaddhaṁ'ti.

“evampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṁ āpāyiko nerayiko.

aggaññapaññattikathā

36. “aggaññañcāhaṁ, bhaggava, pajānāmi. tañca pajānāmi {“tañcapajānāmī” ti idaṁ syāpotthakenatthi}, tato ca uttaritaraṁ pajānāmi, tañca pajānaṁ {pajānanaṁ (syā0 ka0) aṭṭhakathāsaṁvaṇṇanā passitabbā} na parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattaññeva nibbuti viditā, yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ āpajjati.

37. “santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā issarakuttaṁ brahmakuttaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapenti. tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `saccaṁ kira tumhe āyasmanto issarakuttaṁ brahmakuttaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti? te ca me evaṁ puṭṭhā, `āmo'ti {āmāti (syā0)} paṭijānanti. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `kathaṁvihitakaṁ pana {kathaṁ vihitakaṁno pana (ka0)} tumhe āyasmanto issarakuttaṁ brahmakuttaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti? te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti. tesāhaṁ puṭṭho byākaromi --

38. `hoti kho so, āvuso, samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko saṁvaṭṭati. saṁvaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā ābhassarasaṁvattanikā honti. te tattha honti manomayā pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti.

`hoti kho so, āvuso, samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko vivaṭṭati. vivaṭṭamāne loke suññaṁ brahmavimānaṁ pātubhavati. atha kho {atha (sī0 syā0 pī0)} aññataro satto āyukkhayā vā puññakkhayā vā ābhassarakāyā cavitvā suññaṁ brahmavimānaṁ upapajjati. so tattha hoti manomayo pītibhakkho sayaṁpabho antalikkhacaro subhaṭṭhāyī, ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhati.

`tassa tattha ekakassa dīgharattaṁ nivusitattā anabhirati paritassanā uppajjati -- aho vata aññepi sattā itthattaṁ āgaccheyyunti. atha aññepi sattā āyukkhayā vā puññakkhayā vā ābhassarakāyā cavitvā brahmavimānaṁ upapajjanti tassa sattassa sahabyataṁ. tepi tattha honti manomayā pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino, ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti.

39. `tatrāvuso, yo so satto paṭhamaṁ upapanno, tassa evaṁ hoti -- ahamasmi brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā {sañjitā (sī0 pī0), sajjitā (syā0 kaṁ0)} vasī pitā bhūtabhabyānaṁ, mayā ime sattā nimmitā. taṁ kissa hetu? mamañhi pubbe etadahosi -- aho vata aññepi sattā itthattaṁ āgaccheyyunti; iti mama ca manopaṇidhi. ime ca sattā itthattaṁ āgatāti.

`yepi te sattā pacchā upapannā, tesampi evaṁ hoti -- ayaṁ kho bhavaṁ brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ; iminā mayaṁ bhotā brahmunā nimmitā. taṁ kissa hetu? imañhi mayaṁ addasāma idha paṭhamaṁ upapannaṁ; mayaṁ panāmha pacchā upapannāti.

40. `tatrāvuso, yo so satto paṭhamaṁ upapanno, so dīghāyukataro ca hoti vaṇṇavantataro ca mahesakkhataro ca. ye pana te sattā pacchā upapannā, te appāyukatarā ca honti dubbaṇṇatarā ca appesakkhatarā ca.

`ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati, yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṁ āgacchati. itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajati. agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte taṁ pubbenivāsaṁ anussarati; tato paraṁ nānussarati.

`so evamāha -- yo kho so bhavaṁ brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānaṁ, yena mayaṁ bhotā brahmunā nimmitā. so nicco dhuvo {sassato dīghāyuko (syā0 ka0)} sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. ye pana mayaṁ ahumhā tena bhotā brahmunā nimmitā, te mayaṁ aniccā addhuvā {addhuvā asassatā (syā0 ka0)} appāyukā cavanadhammā itthattaṁ āgatā'ti. evaṁvihitakaṁ no tumhe āyasmanto issarakuttaṁ brahmakuttaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethāti. `te evamāhaṁsu -- evaṁ kho no, āvuso gotama, sutaṁ, yathevāyasmā gotamo āhā'ti. “aggaññañcāhaṁ, bhaggava, pajānāmi. tañca pajānāmi, tato ca uttaritaraṁ pajānāmi, tañca pajānaṁ na parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattaññeva nibbuti viditā. yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ āpajjati.

41. “santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā khiḍḍāpadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapenti. tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `saccaṁ kira tumhe āyasmanto khiḍḍāpadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti? te ca me evaṁ puṭṭhā `āmo'ti paṭijānanti. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `kathaṁvihitakaṁ pana tumhe āyasmanto khiḍḍāpadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti? te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti, tesāhaṁ puṭṭho byākaromi --

42. `santāvuso, khiḍḍāpadosikā nāma devā. te ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā {hasakhiḍḍāratidhammasamāpannā (ka0)} viharanti. tesaṁ ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṁ viharataṁ sati sammussati, satiyā sammosā {satiyā sammosāya (syā0)} te devā tamhā kāyā cavanti.

`ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati, yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṁ āgacchati, itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte taṁ pubbenivāsaṁ anussarati; tato paraṁ nānussarati.

`so evamāha -- ye kho te bhonto devā na khiḍḍāpadosikā te na ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharanti. tesaṁ nātivelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṁ viharataṁ sati na sammussati, satiyā asammosā te devā tamhā kāyā na cavanti, niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti. ye pana mayaṁ ahumhā khiḍḍāpadosikā te mayaṁ ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharimhā, tesaṁ no ativelaṁ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṁ viharataṁ sati sammussati, satiyā sammosā evaṁ {sammosā eva (sī0 pī0) sammosā te (syā0 ka0)} mayaṁ tamhā kāyā cutā, aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā itthattaṁ āgatāti. evaṁvihitakaṁ no tumhe āyasmanto khiḍḍāpadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti. `te evamāhaṁsu -- evaṁ kho no, āvuso gotama, sutaṁ, yathevāyasmā gotamo āhā'ti. “aggaññañcāhaṁ, bhaggava, pajānāmi ...pe0 ... yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ āpajjati.

43. “santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā manopadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapenti. tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `saccaṁ kira tumhe āyasmanto manopadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti? te ca me evaṁ puṭṭhā `āmo'ti paṭijānanti. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `kathaṁvihitakaṁ pana tumhe āyasmanto manopadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti? te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti. tesāhaṁ puṭṭho byākaromi --

44. `santāvuso, manopadosikā nāma devā. te ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyanti. te ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni padūsenti. te aññamaññaṁ paduṭṭhacittā kilantakāyā kilantacittā. te devā tamhā kāyā cavanti.

`ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati, yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṁ āgacchati. itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajati. agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte taṁ pubbenivāsaṁ anussarati, tato paraṁ nānussarati.

`so evamāha -- ye kho te bhonto devā na manopadosikā te nātivelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyanti. te nātivelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni nappadūsenti. te aññamaññaṁ appaduṭṭhacittā akilantakāyā akilantacittā. te devā tamhā {akilantacittā tamhā (ka0)} kāyā na cavanti, niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti. ye pana mayaṁ ahumhā manopadosikā, te mayaṁ ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyimhā. te mayaṁ ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni padūsimhā {padosiyimhā (syā0), padūsayimhā (?)}. te mayaṁ aññamaññaṁ paduṭṭhacittā kilantakāyā kilantacittā. evaṁ mayaṁ {kilantacittāeva mayaṁ (sī0 pī0), kilantacittā (ka0)} tamhā kāyā cutā, aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā itthattaṁ āgatāti. evaṁvihitakaṁ no tumhe āyasmanto manopadosikaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti. `te evamāhaṁsu -- evaṁ kho no, āvuso gotama, sutaṁ, yathevāyasmā gotamo āhā'ti. “aggaññañcāhaṁ, bhaggava, pajānāmi ...pe0 ... yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ āpajjati.

45. “santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapenti. tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `saccaṁ kira tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti? te ca me evaṁ puṭṭhā `āmo'ti paṭijānanti. tyāhaṁ evaṁ vadāmi -- `kathaṁvihitakaṁ pana tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti? te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti. tesāhaṁ puṭṭho byākaromi --

46. `santāvuso, asaññasattā nāma devā. saññuppādā ca pana te devā tamhā kāyā cavanti.

`ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati. yaṁ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṁ āgacchati. itthattaṁ āgato samāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajati. agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte taṁ {idaṁ padaṁ brahmajālasutte na dissati. evaṁ (pī0 ka0)} saññuppādaṁ anussarati, tato paraṁ nānussarati.

`so evamāha -- adhiccasamuppanno attā ca loko ca. taṁ kissa hetu? ahañhi pubbe nāhosiṁ, somhi etarahi ahutvā santatāya {sattakāya (sī0 pī0), sattāya (ka0 sī0)} pariṇatoti. evaṁvihitakaṁ no tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṁ ācariyakaṁ aggaññaṁ paññapethā'ti? `te evamāhaṁsu -- evaṁ kho no, āvuso gotama, sutaṁ yathevāyasmā gotamo āhā'ti. “aggaññañcāhaṁ, bhaggava, pajānāmi tañca pajānāmi, tato ca uttaritaraṁ pajānāmi, tañca pajānaṁ na parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattaññeva nibbuti viditā. yadabhijānaṁ tathāgato no anayaṁ āpajjati.

47. “evaṁvādiṁ kho maṁ, bhaggava, evamakkhāyiṁ eke samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti -- `viparīto samaṇo gotamo bhikkhavo ca. samaṇo gotamo evamāha -- yasmiṁ samaye subhaṁ vimokkhaṁ upasampajja viharati, sabbaṁ tasmiṁ samaye asubhantveva {asubhanteva (sī0 syā0 pī0)} pajānātī'ti {sañjānātīti (sī0 pī0)}. na kho panāhaṁ, bhaggava, evaṁ vadāmi -- `yasmiṁ samaye subhaṁ vimokkhaṁ upasampajja viharati, sabbaṁ tasmiṁ samaye asubhantveva pajānātī'ti. evañca khvāhaṁ, bhaggava, vadāmi -- `yasmiṁ samaye subhaṁ vimokkhaṁ upasampajja viharati, subhantveva tasmiṁ samaye pajānātī'ti.

“te ca, bhante, viparītā, ye bhagavantaṁ viparītato dahanti bhikkhavo ca. evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati. pahoti me bhagavā tathā dhammaṁ desetuṁ, yathā ahaṁ subhaṁ vimokkhaṁ upasampajja vihareyyan”-ti.

48. “dukkaraṁ kho etaṁ, bhaggava, tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena subhaṁ vimokkhaṁ upasampajja viharituṁ. iṅgha tvaṁ, bhaggava, yo ca te ayaṁ mayi pasādo, tameva tvaṁ sādhukamanurakkhā” ti. “sace taṁ, bhante, mayā dukkaraṁ aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena subhaṁ vimokkhaṁ upasampajja viharituṁ. yo ca me ayaṁ, bhante, bhagavati pasādo, tamevāhaṁ sādhukamanurakkhissāmī” ti. idamavoca bhagavā. attamano bhaggavagotto paribbājako bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

pāthikasuttaṁ {pāṭikasuttantaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.

2. udumbarikasuttaṁ

nigrodhaparibbājakavatthu

49. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. tena kho pana samayena nigrodho paribbājako udumbarikāya paribbājakārāme paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ tiṁsamattehi paribbājakasatehi. atha kho sandhāno gahapati divā divassa {divādivasseva (sī0 syā0 pī0)} rājagahā nikkhami bhagavantaṁ dassanāya. atha kho sandhānassa gahapatissa etadahosi -- “akālo kho bhagavantaṁ dassanāya. paṭisallīno bhagavā. manobhāvanīyānampi bhikkhūnaṁ asamayo dassanāya. paṭisallīnā manobhāvanīyā bhikkhū. yaṁnūnāhaṁ yena udumbarikāya paribbājakārāmo, yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkameyyan”-ti. atha kho sandhāno gahapati yena udumbarikāya paribbājakārāmo, tenupasaṅkami.

50. tena kho pana samayena nigrodho paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ kathentiyā. seyyathidaṁ -- rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ bhayakathaṁ yuddhakathaṁ annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā.

51. addasā kho nigrodho paribbājako sandhānaṁ gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ. disvā sakaṁ parisaṁ saṇṭhāpesi -- “appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. ayaṁ samaṇassa gotamassa sāvako āgacchati sandhāno gahapati. yāvatā kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā rājagahe paṭivasanti, ayaṁ tesaṁ aññataro sandhāno gahapati. appasaddakāmā kho panete āyasmanto appasaddavinītā, appasaddassa vaṇṇavādino. appeva nāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyyā” ti. evaṁ vutte te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.

52. atha kho sandhāno gahapati yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā nigrodhena paribbājakena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sandhāno gahapati nigrodhaṁ paribbājakaṁ etadavoca -- “aññathā kho ime bhonto aññatitthiyā paribbājakā saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti. seyyathidaṁ -- rājakathaṁ ...pe0 ... itibhavābhavakathaṁ iti vā. aññathā kho {ca (sī0 pī0)} pana so bhagavā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppānī” ti.

53. evaṁ vutte nigrodho paribbājako sandhānaṁ gahapatiṁ etadavoca -- “yagghe gahapati, jāneyyāsi, kena samaṇo gotamo saddhiṁ sallapati, kena sākacchaṁ samāpajjati, kena paññāveyyattiyaṁ samāpajjati? suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṁ sallāpāya. so antamantāneva sevati {antapantāneva (syā0)}. seyyathāpi nāma gokāṇā pariyantacārinī antamantāneva sevati. evameva suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā; aparisāvacaro samaṇo gotamo; nālaṁ sallāpāya. so antamantāneva sevati. iṅgha, gahapati, samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya, ekapañheneva naṁ saṁsādeyyāma {saṁhareyyāma (ka0)}, tucchakumbhīva naṁ maññe orodheyyāmā” ti.

54. assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya sandhānassa gahapatissa nigrodhena paribbājakena saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ. atha kho bhagavā gijjhakūṭā pabbatā orohitvā yena sumāgadhāya tīre moranivāpo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkami. addasā kho nigrodho paribbājako bhagavantaṁ sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamantaṁ. disvāna sakaṁ parisaṁ saṇṭhāpesi -- “appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha, ayaṁ samaṇo gotamo sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamati. appasaddakāmo kho pana so āyasmā, appasaddassa vaṇṇavādī. appeva nāma appasaddaṁ parisaṁ viditvā upasaṅkamitabbaṁ maññeyya. sace samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya, imaṁ taṁ pañhaṁ puccheyyāma -- `ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariya'nti? evaṁ vutte te paribbājakā tuṇhī ahesuṁ.

tapojigucchāvādo

55. atha kho bhagavā yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkami. atha kho nigrodho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “etu kho, bhante, bhagavā, svāgataṁ, bhante, bhagavato. cirassaṁ kho, bhante, bhagavā imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya. nisīdatu, bhante, bhagavā, idamāsanaṁ paññattan”-ti. nisīdi bhagavā paññatte āsane. nigrodhopi kho paribbājako aññataraṁ nīcāsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho nigrodhaṁ paribbājakaṁ bhagavā etadavoca -- “kāya nuttha, nigrodha, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti? evaṁ vutte, nigrodho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca, “idha mayaṁ, bhante, addasāma bhagavantaṁ sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamantaṁ, disvāna evaṁ avocumhā -- `sace samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya, imaṁ taṁ pañhaṁ puccheyyāma -- ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariya'nti? ayaṁ kho no, bhante, antarākathā vippakatā; atha bhagavā anuppatto” ti.

56. “dujjānaṁ kho etaṁ, nigrodha, tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena, yenāhaṁ sāvake vinemi, yena mayā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyaṁ. iṅgha tvaṁ maṁ, nigrodha, sake ācariyake adhijegucche pañhaṁ puccha -- `kathaṁ santā nu kho, bhante, tapojigucchā paripuṇṇā hoti, kathaṁ aparipuṇṇā'ti? evaṁ vutte te paribbājakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesuṁ -- “acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, samaṇassa gotamassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma sakavādaṁ ṭhapessati, paravādena pavāressatī” ti.

57. atha kho nigrodho paribbājako te paribbājake appasadde katvā bhagavantaṁ etadavoca -- “mayaṁ kho, bhante, tapojigucchāvādā {tarojigucchaṁsārodā (ka0)} tapojigucchāsārā tapojigucchāallīnā viharāma. kathaṁ santā nu kho, bhante, tapojigucchā paripuṇṇā hoti, kathaṁ aparipuṇṇā” ti?

“idha, nigrodha, tapassī acelako hoti muttācāro, hatthāpalekhano {hatthāvalekhano (syā0)}, na ehibhaddantiko, na tiṭṭhabhaddantiko, nābhihaṭaṁ, na uddissakataṁ, na nimantanaṁ sādiyati, so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti, na kaḷopimukhā paṭiggaṇhāti, na eḷakamantaraṁ, na daṇḍamantaraṁ, na musalamantaraṁ, na dvinnaṁ bhuñjamānānaṁ, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na saṅkittīsu, na yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṁ, na maṁsaṁ, na suraṁ, na merayaṁ, na thusodakaṁ pivati, so ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko, sattāgāriko vā hoti sattālopiko, ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti, sattahipi dattīhi yāpeti; ekāhikampi āhāraṁ āhāreti, dvīhikampi {dvāhikaṁpi (sī0 syā0)} āhāraṁ āhāreti, sattāhikampi āhāraṁ āhāreti, iti evarūpaṁ addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. so sākabhakkho vā hoti, sāmākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, haṭabhakkho vā hoti, kaṇabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, piññākabhakkho vā hoti, tiṇabhakkho vā hoti, gomayabhakkho vā hoti; vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. so sāṇānipi dhāreti, masāṇānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, paṁsukūlānipi dhāreti, tirīṭānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, kesakambalampi dhāreti, vāḷakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti, kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto, ubbhaṭṭhakopi {ubhaṭṭhakopi (syā0), ubbhaṭṭhikopi (ka0)} hoti āsanapaṭikkhitto, ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto, kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṁ kappeti, phalakaseyyampi kappeti, thaṇḍilaseyyampi kappeti, ekapassayikopi hoti rajojalladharo, abbhokāsikopi hoti yathāsanthatiko, vekaṭikopi hoti vikaṭabhojanānuyogamanuyutto, apānakopi hoti apānakattamanuyutto, sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati. taṁ kiṁ maññasi, nigrodha, yadi evaṁ sante tapojigucchā paripuṇṇā vā hoti aparipuṇṇā vā” ti? “addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā paripuṇṇā hoti, no aparipuṇṇā” ti. “evaṁ paripuṇṇāyapi kho ahaṁ, nigrodha, tapojigucchāya anekavihite upakkilese vadāmī” ti.

upakkileso

58. “yathā kathaṁ pana, bhante, bhagavā evaṁ paripuṇṇāya tapojigucchāya anekavihite upakkilese vadatī” ti? “idha, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā attānukkaṁseti paraṁ vambheti. yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā attānukkaṁseti paraṁ vambheti. ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā majjati mucchati pamādamāpajjati {madamāpajjati (syā0)}. yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā majjati mucchati pamādamāpajjati. ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

59. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attānukkaṁseti paraṁ vambheti. yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attānukkaṁseti paraṁ vambheti. ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena majjati mucchati pamādamāpajjati. yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena majjati mucchati pamādamāpajjati. ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

60. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī bhojanesu vodāsaṁ āpajjati -- `idaṁ me khamati, idaṁ me nakkhamatī'ti. so yañca {yaṁ hi (sī0 pī0)} khvassa nakkhamati, taṁ sāpekkho pajahati. yaṁ panassa khamati, taṁ gadhito {gathito (sī0 pī0)} mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati ...pe0 ... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati lābhasakkārasilokanikantihetu -- `sakkarissanti maṁ rājāno rājamahāmattā khattiyā brāhmaṇā gahapatikā titthiyā'ti ...pe0 ... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

61. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā apasādetā {apasāretā (ka0)} hoti -- `kiṁ panāyaṁ sambahulājīvo {bahulājīvo (sī0 pī0)} sabbaṁ saṁbhakkheti. seyyathidaṁ -- mūlabījaṁ khandhabījaṁ phaḷubījaṁ aggabījaṁ bījabījameva pañcamaṁ, asanivicakkaṁ dantakūṭaṁ, samaṇappavādenā'ti ...pe0 ... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī passati aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā kulesu sakkariyamānaṁ garukariyamānaṁ māniyamānaṁ pūjiyamānaṁ. disvā tassa evaṁ hoti -- `imañhi nāma sambahulājīvaṁ kulesu sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti. maṁ pana tapassiṁ lūkhājīviṁ kulesu na sakkaronti na garuṁ karonti na mānenti na pūjentī'ti, iti so issāmacchariyaṁ kulesu uppādetā hoti ...pe0 ... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

62. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī āpāthakanisādī hoti ...pe0 ... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī attānaṁ adassayamāno kulesu carati -- `idampi me tapasmiṁ idampi me tapasmi'nti ...pe0 ... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī kiñcideva paṭicchannaṁ sevati. so `khamati te ida'nti puṭṭho samāno akkhamamānaṁ āha -- `khamatī'ti. khamamānaṁ āha -- `nakkhamatī'ti. iti so sampajānamusā bhāsitā hoti ...pe0 ... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammaṁ desentassa santaṁyeva pariyāyaṁ anuññeyyaṁ nānujānāti ...pe0 ... ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

63. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī kodhano hoti upanāhī. yampi, nigrodha, tapassī kodhano hoti upanāhī. ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī makkhī hoti paḷāsī {palāsī (sī0 syā0 pī0)} ...pe0 ... issukī hoti maccharī ... saṭho hoti māyāvī ... thaddho hoti atimānī ... pāpiccho hoti pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gato ... micchādiṭṭhiko hoti antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato ... sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī. yampi, nigrodha, tapassī sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī. ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti.

“taṁ kiṁ maññasi, nigrodha, yadime tapojigucchā {tapojigucchāya (?)} upakkilesā vā anupakkilesā vā” ti? “addhā kho ime, bhante, tapojigucchā {tapojigucchāya (?)} upakkilesā {upakkilesā hoti (ka0)}, no anupakkilesā. ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhante, vijjati yaṁ idhekacco tapassī sabbeheva imehi upakkilesehi samannāgato assa; ko pana vādo aññataraññatarenā” ti.

parisuddhapapaṭikappattakathā

64. “idha, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo. yampi, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo. evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā na majjati na mucchati na pamādamāpajjati ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

65. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na attānukkaṁseti na paraṁ vambheti ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tapaṁ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṁ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na majjati na mucchati na pamādamāpajjati ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

66. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī bhojanesu na vodāsaṁ āpajjati -- `idaṁ me khamati, idaṁ me nakkhamatī'ti. so yañca khvassa nakkhamati, taṁ anapekkho pajahati. yaṁ panassa khamati, taṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī na tapaṁ samādiyati lābhasakkārasilokanikantihetu -- `sakkarissanti maṁ rājāno rājamahāmattā khattiyā brāhmaṇā gahapatikā titthiyā'ti ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

67. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā nāpasādetā hoti -- `kiṁ panāyaṁ sambahulājīvo sabbaṁ saṁbhakkheti. seyyathidaṁ -- mūlabījaṁ khandhabījaṁ phaḷubījaṁ aggabījaṁ bījabījameva pañcamaṁ, asanivicakkaṁ dantakūṭaṁ, samaṇappavādenā'ti ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī passati aññataraṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā kulesu sakkariyamānaṁ garu kariyamānaṁ māniyamānaṁ pūjiyamānaṁ. disvā tassa na evaṁ hoti -- `imañhi nāma sambahulājīvaṁ kulesu sakkaronti garuṁ karonti mānenti pūjenti. maṁ pana tapassiṁ lūkhājīviṁ kulesu na sakkaronti na garuṁ karonti na mānenti na pūjentī'ti, iti so issāmacchariyaṁ kulesu nuppādetā hoti ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

68. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī na āpāthakanisādī hoti ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī na attānaṁ adassayamāno kulesu carati -- `idampi me tapasmiṁ, idampi me tapasmi'nti ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī na kañcideva paṭicchannaṁ sevati, so -- `khamati te ida'nti puṭṭho samāno akkhamamānaṁ āha -- `nakkhamatī'ti. khamamānaṁ āha -- `khamatī'ti. iti so sampajānamusā na bhāsitā hoti ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammaṁ desentassa santaṁyeva pariyāyaṁ anuññeyyaṁ anujānāti ...pe0 ... evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

69. “puna caparaṁ, nigrodha, tapassī akkodhano hoti anupanāhī. yampi, nigrodha, tapassī akkodhano hoti anupanāhī evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“puna caparaṁ, nigrodha, tapassī amakkhī hoti apaḷāsī ...pe0 ... anissukī hoti amaccharī ... asaṭho hoti amāyāvī ... atthaddho hoti anatimānī ... na pāpiccho hoti na pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gato ... na micchādiṭṭhiko hoti na antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato ... na sandiṭṭhiparāmāsī hoti na ādhānaggāhī suppaṭinissaggī. yampi, nigrodha, tapassī na sandiṭṭhiparāmāsī hoti na ādhānaggāhī suppaṭinissaggī. evaṁ so tasmiṁ ṭhāne parisuddho hoti.

“taṁ kiṁ maññasi, nigrodha, yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā” ti? “addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā” ti. “na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca; api ca kho papaṭikappattā {pappaṭikapattā (ka0)} hotī” ti.

parisuddhatacappattakathā

70. “kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca? sādhu me, bhante, bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraññeva pāpetū” ti. “idha, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti. kathañca, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti? idha, nigrodha, tapassī na pāṇaṁ atipāteti {atipāpeti (ka0 sī0 pī0 ka0)}, na pāṇaṁ atipātayati, na pāṇamatipātayato samanuñño hoti. na adinnaṁ ādiyati, na adinnaṁ ādiyāpeti, na adinnaṁ ādiyato samanuñño hoti. na musā bhaṇati, na musā bhaṇāpeti, na musā bhaṇato samanuñño hoti. na bhāvitamāsīsati {na bhāvitamāsiṁ sati (sī0 syā0 pī0)}, na bhāvitamāsīsāpeti, na bhāvitamāsīsato samanuñño hoti. evaṁ kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti.

“yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti, aduṁ cassa hoti tapassitāya. so abhiharati no hīnāyāvattati. so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ. so pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṁ parisodheti. byāpādappadosaṁ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādappadosā cittaṁ parisodheti. thinamiddhaṁ {thīnamiddhaṁ (sī0 syā0 pī0)} pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā cittaṁ parisodheti. uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti. vicikicchaṁ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ parisodheti.

71. “so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ. tathā tatiyaṁ. tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. karuṇāsahagatena cetasā ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ. tathā tatiyaṁ. tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

“taṁ kiṁ maññasi, nigrodha. yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā” ti? “addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā” ti. “na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca; api ca kho tacappattā hotī” ti.

parisuddhaphegguppattakathā

72. “kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca? sādhu me, bhante, bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraññeva pāpetū” ti. “idha, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti. kathañca, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti ...pe0 ... yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti, aduṁ cassa hoti tapassitāya. so abhiharati no hīnāyāvattati. so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati ...pe0 ... so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā ...pe0 ... karuṇāsahagatena cetasā ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati seyyathidaṁ -- ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe -- `amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ, tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno'ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

“taṁ kiṁ maññasi, nigrodha, yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā” ti? “addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā hoti, no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā” ti. “na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca; api ca kho phegguppattā hotī” ti.

parisuddhaaggappattasārappattakathā

73. “kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca? sādhu me, bhante, bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraññeva pāpetū” ti. “idha, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti. kathañca, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti ...pe0 ... yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṁvarasaṁvuto hoti, aduṁ cassa hoti tapassitāya. so abhiharati no hīnāyāvattati. so vivittaṁ senāsanaṁ bhajati ...pe0 ... so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathidaṁ -- ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo ...pe0 ... iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. so dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti -- `ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā'ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti.

“taṁ kiṁ maññasi, nigrodha, yadi evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā” ti? “addhā kho, bhante, evaṁ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā” ti.

74. “ettāvatā kho, nigrodha, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca. iti kho, nigrodha {iti nigrodha (syā0)}, yaṁ maṁ tvaṁ avacāsi -- `ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariya'nti. iti kho taṁ, nigrodha, ṭhānaṁ uttaritarañca paṇītatarañca, yenāhaṁ sāvake vinemi, yena mayā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṁ ādibrahmacariyan”-ti.

evaṁ vutte, te paribbājakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesuṁ -- “ettha mayaṁ anassāma sācariyakā, na mayaṁ ito bhiyyo uttaritaraṁ pajānāmā” ti.

nigrodhassa pajjhāyanaṁ

75. yadā aññāsi sandhāno gahapati -- “aññadatthu kho dānime aññatitthiyā paribbājakā bhagavato bhāsitaṁ sussūsanti, sotaṁ odahanti, aññācittaṁ upaṭṭhāpentī” ti. atha {atha naṁ (ka0)} nigrodhaṁ paribbājakaṁ etadavoca -- “iti kho, bhante nigrodha, yaṁ maṁ tvaṁ avacāsi -- `yagghe, gahapati, jāneyyāsi, kena samaṇo gotamo saddhiṁ sallapati, kena sākacchaṁ samāpajjati, kena paññāveyyattiyaṁ samāpajjati, suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā, aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṁ sallāpāya, so antamantāneva sevati; seyyathāpi nāma gokāṇā pariyantacārinī antamantāneva sevati. evameva suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā, aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṁ sallāpāya; so antamantāneva sevati; iṅgha, gahapati, samaṇo gotamo imaṁ parisaṁ āgaccheyya, ekapañheneva naṁ saṁsādeyyāma, tucchakumbhīva naṁ maññe orodheyyāmā'ti. ayaṁ kho so, bhante, bhagavā arahaṁ sammāsambuddho idhānuppatto, aparisāvacaraṁ pana naṁ karotha, gokāṇaṁ pariyantacāriniṁ karotha, ekapañheneva naṁ saṁsādetha, tucchakumbhīva naṁ orodhethā” ti. evaṁ vutte, nigrodho paribbājako tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi.

76. atha kho bhagavā nigrodhaṁ paribbājakaṁ tuṇhībhūtaṁ maṅkubhūtaṁ pattakkhandhaṁ adhomukhaṁ pajjhāyantaṁ appaṭibhānaṁ viditvā nigrodhaṁ paribbājakaṁ etadavoca -- “saccaṁ kira, nigrodha, bhāsitā te esā vācā” ti? “saccaṁ, bhante, bhāsitā me esā vācā, yathābālena yathāmūḷhena yathāakusalenā” ti. “taṁ kiṁ maññasi, nigrodha. kinti te sutaṁ paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ -- `ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, evaṁ su te bhagavanto saṁgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti. seyyathidaṁ -- rājakathaṁ corakathaṁ ...pe0 ... itibhavābhavakathaṁ iti vā. seyyathāpi tvaṁ etarahi sācariyako. udāhu, evaṁ su te bhagavanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni, seyyathāpāhaṁ etarahī'ti.

“sutaṁ metaṁ, bhante. paribbājakānaṁ vuḍḍhānaṁ mahallakānaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ -- `ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, na evaṁ su {nāssu (sī0 pī0)} te bhagavanto saṁgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ anuyuttā viharanti. seyyathidaṁ -- rājakathaṁ corakathaṁ ...pe0 ... itibhavābhavakathaṁ iti vā, seyyathāpāhaṁ etarahi sācariyako. evaṁ su te bhagavanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni, seyyathāpi bhagavā etarahī” 'ti.

“tassa te, nigrodha, viññussa sato mahallakassa na etadahosi -- `buddho so bhagavā bodhāya dhammaṁ deseti, danto so bhagavā damathāya dhammaṁ deseti, santo so bhagavā samathāya dhammaṁ deseti, tiṇṇo so bhagavā taraṇāya dhammaṁ deseti, parinibbuto so bhagavā parinibbānāya dhammaṁ desetī” 'ti?

brahmacariyapariyosānasacchikiriyā

77. evaṁ vutte, nigrodho paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “accayo maṁ, bhante, accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ, yvāhaṁ evaṁ bhagavantaṁ avacāsiṁ. tassa me, bhante, bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyā” ti. “taggha tvaṁ {taṁ (sī0 syā0 pī0)}, nigrodha, accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ, yo maṁ tvaṁ evaṁ avacāsi. yato ca kho tvaṁ, nigrodha, accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi, taṁ te mayaṁ paṭiggaṇhāma. vuddhi hesā, nigrodha, ariyassa vinaye, yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjati. ahaṁ kho pana, nigrodha, evaṁ vadāmi --

`etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi. yathānusiṭṭhaṁ tathā {yathānusiṭṭhaṁ (?)} paṭipajjamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati sattavassāni. tiṭṭhantu, nigrodha, satta vassāni. etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi. yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati cha vassāni. pañca vassāni ... cattāri vassāni ... tīṇi vassāni ... dve vassāni ... ekaṁ vassaṁ. tiṭṭhatu, nigrodha, ekaṁ vassaṁ. etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi. yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati satta māsāni. tiṭṭhantu, nigrodha, satta māsāni ... cha māsāni ... pañca māsāni ... cattāri māsāni ... tīṇi māsāni ... dve māsāni ... ekaṁ māsaṁ ... aḍḍhamāsaṁ. tiṭṭhatu, nigrodha, aḍḍhamāso. etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṁ dhammaṁ desemi. yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno, yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati sattāhaṁ'.

paribbājakānaṁ pajjhāyanaṁ

78. “siyā kho pana te, nigrodha, evamassa -- `antevāsikamyatā no samaṇo gotamo evamāhā'ti. na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ. yo eva vo {te (sī0 syā0)} ācariyo, so eva vo ācariyo hotu. siyā kho pana te, nigrodha, evamassa -- `uddesā no cāvetukāmo samaṇo gotamo evamāhā'ti. na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ. yo eva vo uddeso so eva vo uddeso hotu. siyā kho pana te, nigrodha, evamassa -- `ājīvā no cāvetukāmo samaṇo gotamo evamāhā'ti. na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ. yo eva vo ājīvo, so eva vo ājīvo hotu. siyā kho pana te, nigrodha, evamassa -- `ye no dhammā akusalā akusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ, tesu patiṭṭhāpetukāmo samaṇo gotamo evamāhā'ti. na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ. akusalā ceva vo te dhammā {vodhammā (ka0), te dhammā (syā0)} hontu akusalasaṅkhātā ca sācariyakānaṁ. siyā kho pana te, nigrodha, evamassa -- `ye no dhammā kusalā kusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ, tehi vivecetukāmo samaṇo gotamo evamāhā'ti. na kho panetaṁ, nigrodha, evaṁ daṭṭhabbaṁ. kusalā ceva vo te dhammā hontu kusalasaṅkhātā ca sācariyakānaṁ. iti khvāhaṁ, nigrodha, neva antevāsikamyatā evaṁ vadāmi, napi uddesā cāvetukāmo evaṁ vadāmi, napi ājīvā cāvetukāmo evaṁ vadāmi, napi ye vo dhammā {napi ye kho dhammā (sī0), napi ye te dhammā (syā0), napi ye ca vo dhammā (ka0)} akusalā akusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ, tesu patiṭṭhāpetukāmo evaṁ vadāmi, napi ye vo dhammā {napi ye kho dhammā (sī0), napi ye te dhammā (syā0), napi ye ca vo dhammā (ka0)} kusalā kusalasaṅkhātā sācariyakānaṁ, tehi vivecetukāmo evaṁ vadāmi. santi ca kho, nigrodha, akusalā dhammā appahīnā saṁkilesikā ponobbhavikā {ponobhavikā (ka0)} sadarā {saddarā (pī0 ka0), sadarathā (syā0 ka0)} dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā, yesāhaṁ pahānāya dhammaṁ desemi. yathāpaṭipannānaṁ vo saṁkilesikā dhammā pahīyissanti, vodānīyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṁ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā” ti.

79. evaṁ vutte, te paribbājakā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā appaṭibhānā nisīdiṁsu yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacittā. atha kho bhagavato etadahosi -- “sabbe pime moghapurisā phuṭṭhā pāpimatā. yatra hi nāma ekassapi na evaṁ bhavissati -- `handa mayaṁ aññāṇatthampi samaṇe gotame brahmacariyaṁ carāma, kiṁ karissati sattāho” 'ti? atha kho bhagavā udumbarikāya paribbājakārāme sīhanādaṁ naditvā vehāsaṁ abbhuggantvā gijjhakūṭe pabbate paccupaṭṭhāsi {paccuṭṭhāsi (sī0 syā0 pī0)}. sandhāno pana gahapati tāvadeva rājagahaṁ pāvisīti.

udumbarikasuttaṁ niṭṭhitaṁ dutiyaṁ.

3. cakkavattisuttaṁ

attadīpasaraṇatā

80. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā magadhesu viharati mātulāyaṁ. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhaddante” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca -- “attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā. kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī ...pe0 ... citte cittānupassī ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.

“gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. gocare, bhikkhave, carataṁ sake pettike visaye na lacchati māro otāraṁ, na lacchati māro ārammaṇaṁ {āramaṇaṁ (?)}. kusalānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ puññaṁ pavaḍḍhati.

daḷhanemicakkavattirājā

81. “bhūtapubbaṁ, bhikkhave, rājā daḷhanemi nāma ahosi cakkavattī {cakkavatti (syā0 pī0)} dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassimāni satta ratanāni ahesuṁ seyyathidaṁ -- cakkaratanaṁu hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. parosahassaṁ kho panassa puttā ahesuṁ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena {dhammena samena (syā0 ka0)} abhivijiya ajjhāvasi.

82. “atha kho, bhikkhave, rājā daḷhanemi bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- `yadā tvaṁ, ambho purisa, passeyyāsi dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ, atha me āroceyyāsī'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, so puriso rañño daḷhanemissa paccassosi. addasā kho, bhikkhave, so puriso bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ, disvāna yena rājā daḷhanemi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ daḷhanemiṁ etadavoca -- `yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ te cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cuta'nti. atha kho, bhikkhave, rājā daḷhanemi jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantāpetvā {āmantetvā (syā0 ka0)} etadavoca -- `dibbaṁ kira me, tāta kumāra, cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ. sutaṁ kho pana metaṁ -- yassa rañño cakkavattissa dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkati ṭhānā cavati, na dāni tena raññā ciraṁ jīvitabbaṁ hotīti. bhuttā kho pana me mānusakā kāmā, samayo dāni me dibbe kāme pariyesituṁ. ehi tvaṁ, tāta kumāra, imaṁ samuddapariyantaṁ pathaviṁ paṭipajja. ahaṁ pana kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmī'ti.

83. “atha kho, bhikkhave, rājā daḷhanemi jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje samanusāsitvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. sattāhapabbajite kho pana, bhikkhave, rājisimhi dibbaṁ cakkaratanaṁ antaradhāyi.

“atha kho, bhikkhave, aññataro puriso yena rājā khattiyo muddhābhisitto {muddhāvasitto (sī0 syā0 pī0) evamuparipi} tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ khattiyaṁ muddhābhisittaṁ etadavoca -- `yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ cakkaratanaṁ antarahita'nti. atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, anattamanatañca paṭisaṁvedesi. so yena rājisi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājisiṁ etadavoca -- `yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ cakkaratanaṁ antarahita'nti. evaṁ vutte, bhikkhave, rājisi rājānaṁ khattiyaṁ muddhābhisittaṁ etadavoca -- `mā kho tvaṁ, tāta, dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mā anattamanatañca paṭisaṁvedesi, na hi te, tāta, dibbaṁ cakkaratanaṁ pettikaṁ dāyajjaṁ. iṅgha tvaṁ, tāta, ariye cakkavattivatte vattāhi. ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ te ariye cakkavattivatte vattamānassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa {sīsaṁ nahātassa (sī0 pī0), sīsanhātassa (syā0)} uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavissati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūra'nti.

cakkavattiariyavattaṁ

84. “`katamaṁ pana taṁ, deva, ariyaṁ cakkavattivatta'nti ? `tena hi tvaṁ, tāta, dhammaṁyeva nissāya dhammaṁ sakkaronto dhammaṁ garuṁ karonto {garukaronto (sī0 syā0 pī0)} dhammaṁ mānento dhammaṁ pūjento dhammaṁ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahassu antojanasmiṁ balakāyasmiṁ khattiyesu anuyantesu {anuyuttesu (sī0 pī0)} brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu samaṇabrāhmaṇesu migapakkhīsu. mā ca te, tāta, vijite adhammakāro pavattittha. ye ca te, tāta, vijite adhanā assu, tesañca dhanamanuppadeyyāsi {dhanamanuppadajjeyyāsi (sī0 syā0 pī0)}. ye ca te, tāta, vijite samaṇabrāhmaṇā madappamādā paṭiviratā khantisoracce niviṭṭhā ekamattānaṁ damenti, ekamattānaṁ samenti, ekamattānaṁ parinibbāpenti, te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripuccheyyāsi pariggaṇheyyāsi -- “kiṁ, bhante, kusalaṁ, kiṁ akusalaṁ, kiṁ sāvajjaṁ, kiṁ anavajjaṁ, kiṁ sevitabbaṁ, kiṁ na sevitabbaṁ, kiṁ me karīyamānaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya assa, kiṁ vā pana me karīyamānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya assā” ti? tesaṁ sutvā yaṁ akusalaṁ taṁ abhinivajjeyyāsi, yaṁ kusalaṁ taṁ samādāya vatteyyāsi. idaṁ kho, tāta, taṁ ariyaṁ cakkavattivatta'nti.

cakkaratanapātubhāvo

85. “`evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto rājisissa paṭissutvā ariye cakkavattivatte {ariyaṁ cakkavattivattaṁ (ka0)} vatti. tassa ariye cakkavattivatte vattamānassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pāturahosi sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ. disvāna rañño khattiyassa muddhābhisittassa etadahosi -- `sutaṁ kho pana metaṁ -- yassa rañño khattiyassa muddhābhisittassa tadahuposathe pannarase sīsaṁnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavati sahassāraṁ sanemikaṁ sanābhikaṁ sabbākāraparipūraṁ, so hoti rājā cakkavattī'ti. assaṁ nu kho ahaṁ rājā cakkavattīti.

“atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ utarāsaṅgaṁ karitvā vāmena hatthena bhiṅkāraṁ gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṁ abbhukkiri -- `pavattatu bhavaṁ cakkaratanaṁ, abhivijinātu bhavaṁ cakkaratana'nti.

“atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ puratthimaṁ disaṁ pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. yasmiṁ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavattī vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- `ehi kho, mahārāja, svāgataṁ te {sāgataṁ (sī0 pī0)} mahārāja, sakaṁ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā'ti. rājā cakkavattī evamāha -- `pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā'ti. ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyantā {anuyuttā (sī0 pī0)} ahesuṁ.

86. “atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ puratthimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā {ajjhogahetvā (sī0 syā0 pī0)} paccuttaritvā dakkhiṇaṁ disaṁ pavatti ...pe0 ... dakkhiṇaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā pacchimaṁ disaṁ pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. yasmiṁ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavattī vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. ye kho pana, bhikkhave, pacchimāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- `ehi kho, mahārāja, svāgataṁ te, mahārāja, sakaṁ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā'ti. rājā cakkavattī evamāha -- `pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā'ti. ye kho pana, bhikkhave, pacchimāya disāya paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyantā ahesuṁ.

87. “atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ pacchimaṁ samuddaṁ ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaraṁ disaṁ pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. yasmiṁ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṁ patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavattī vāsaṁ upagacchi saddhiṁ caturaṅginiyā senāya. ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno, te rājānaṁ cakkavattiṁ upasaṅkamitvā evamāhaṁsu -- `ehi kho, mahārāja, svāgataṁ te, mahārāja, sakaṁ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā'ti. rājā cakkavattī evamāha -- `pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṁ na pātabbaṁ, yathābhuttañca bhuñjathā'ti. ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyantā ahesuṁ.

“atha kho taṁ, bhikkhave, cakkaratanaṁ samuddapariyantaṁ pathaviṁ abhivijinitvā tameva rājadhāniṁ paccāgantvā rañño cakkavattissa antepuradvāre atthakaraṇapamukhe {aḍḍakaraṇapamukhe (ka0)} akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsi rañño cakkavattissa antepuraṁ upasobhayamānaṁ.

dutiyādicakkavattikathā

88. “dutiyopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī ...pe0 ... tatiyopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī ... catutthopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī ... pañcamopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī ... chaṭṭhopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī ... sattamopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- `yadā tvaṁ, ambho purisa, passeyyāsi dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ, atha me āroceyyāsī'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, so puriso rañño cakkavattissa paccassosi. addasā kho, bhikkhave, so puriso bahunnaṁ vassānaṁ bahunnaṁ vassasatānaṁ bahunnaṁ vassasahassānaṁ accayena dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ. disvāna yena rājā cakkavattī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ cakkavattiṁ etadavoca -- `yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ te cakkaratanaṁ osakkitaṁ ṭhānā cuta'nti?

89. “atha kho, bhikkhave, rājā cakkavattī jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantāpetvā etadavoca -- `dibbaṁ kira me, tāta kumāra, cakkaratanaṁ osakkitaṁ, ṭhānā cutaṁ, sutaṁ kho pana metaṁ -- yassa rañño cakkavattissa dibbaṁ cakkaratanaṁ osakkati, ṭhānā cavati, na dāni tena raññā ciraṁ jīvitabbaṁ hotīti. bhuttā kho pana me mānusakā kāmā, samayo dāni me dibbe kāme pariyesituṁ, ehi tvaṁ, tāta kumāra, imaṁ samuddapariyantaṁ pathaviṁ paṭipajja. ahaṁ pana kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmī'ti.

“atha kho, bhikkhave, rājā cakkavattī jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ sādhukaṁ rajje samanusāsitvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbaji. sattāhapabbajite kho pana, bhikkhave, rājisimhi dibbaṁ cakkaratanaṁ antaradhāyi.

90. “atha kho, bhikkhave, aññataro puriso yena rājā khattiyo muddhābhisitto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ khattiyaṁ muddhābhisittaṁ etadavoca -- `yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṁ cakkaratanaṁ antarahita'nti? atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi. anattamanatañca paṭisaṁvedesi; no ca kho rājisiṁ upasaṅkamitvā ariyaṁ cakkavattivattaṁ pucchi. so samateneva sudaṁ janapadaṁ pasāsati. tassa samatena janapadaṁ pasāsato pubbenāparaṁ janapadā na pabbanti, yathā taṁ pubbakānaṁ rājūnaṁ ariye cakkavattivatte vattamānānaṁ.

“atha kho, bhikkhave, amaccā pārisajjā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā mantassājīvino sannipatitvā rājānaṁ khattiyaṁ muddhābhisittaṁ etadavocuṁ -- `na kho te, deva, samatena (sudaṁ) janapadaṁ pasāsato pubbenāparaṁ janapadā pabbanti, yathā taṁ pubbakānaṁ rājūnaṁ ariye cakkavattivatte vattamānānaṁ. saṁvijjanti kho te, deva, vijite amaccā pārisajjā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā mantassājīvino mayañceva aññe ca {aññe ca paṇḍite samaṇabrāhmaṇe puccheyyāsi (ka0)} ye mayaṁ ariyaṁ cakkavattivattaṁ dhārema. iṅgha tvaṁ, deva, amhe ariyaṁ cakkavattivattaṁ puccha. tassa te mayaṁ ariyaṁ cakkavattivattaṁ puṭṭhā byākarissāmā'ti.

āyuvaṇṇādipariyānikathā

91. “atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto amacce pārisajje gaṇakamahāmatte anīkaṭṭhe dovārike mantassājīvino sannipātetvā ariyaṁ cakkavattivattaṁ pucchi. tassa te ariyaṁ cakkavattivattaṁ puṭṭhā byākariṁsu. tesaṁ sutvā dhammikañhi kho rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahi, no ca kho adhanānaṁ dhanamanuppadāsi. adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi. dāliddiye vepullaṁ gate aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi. tamenaṁ aggahesuṁ. gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṁ -- `ayaṁ, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī'ti. evaṁ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṁ purisaṁ etadavoca -- `saccaṁ kira tvaṁ, ambho purisa, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī'ti {ādiyasīti (syā0)}? `saccaṁ, devā'ti. `kiṁ kāraṇā'ti? `na hi, deva, jīvāmī'ti. atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto tassa purisassa dhanamanuppadāsi -- `iminā tvaṁ, ambho purisa, dhanena attanā ca jīvāhi, mātāpitaro ca posehi, puttadārañca posehi, kammante ca payojehi, samaṇabrāhmaṇesu {samaṇesu brāhmaṇesu (bahūsu)} uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpehi sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanika'nti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, so puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa paccassosi.

“aññataropi kho, bhikkhave, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi. tamenaṁ aggahesuṁ. gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṁ -- `ayaṁ, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī'ti. evaṁ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṁ purisaṁ etadavoca -- `saccaṁ kira tvaṁ, ambho purisa, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī'ti? `saccaṁ, devā'ti. `kiṁ kāraṇā'ti? `na hi, deva, jīvāmī'ti. atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto tassa purisassa dhanamanuppadāsi -- `iminā tvaṁ, ambho purisa, dhanena attanā ca jīvāhi, mātāpitaro ca posehi, puttadārañca posehi, kammante ca payojehi, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpehi sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanika'nti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, so puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa paccassosi.

92. “assosuṁ kho, bhikkhave, manussā -- `ye kira, bho, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyanti, tesaṁ rājā dhanamanuppadetī'ti. sutvāna tesaṁ etadahosi -- `yaṁnūna mayampi paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyyāmā'ti. atha kho, bhikkhave, aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi. tamenaṁ aggahesuṁ. gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṁ -- `ayaṁ, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī'ti. evaṁ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṁ purisaṁ etadavoca -- `saccaṁ kira tvaṁ, ambho purisa, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī'ti? `saccaṁ, devā'ti. `kiṁ kāraṇā'ti? `na hi, deva, jīvāmī'ti. atha kho, bhikkhave, rañño khattiyassa muddhābhisittassa etadahosi -- `sace kho ahaṁ yo yo paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyissati, tassa tassa dhanamanuppadassāmi, evamidaṁ adinnādānaṁ pavaḍḍhissati. yaṁnūnāhaṁ imaṁ purisaṁ sunisedhaṁ nisedheyyaṁ, mūlaghaccaṁ {mūlaghacchaṁ (syā0), mūlachejja (ka0)} kareyyaṁ, sīsamassa chindeyya'nti. atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto purise āṇāpesi -- `tena hi, bhaṇe, imaṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ {pacchābāhuṁ (syā0)} gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa sunisedhaṁ nisedhetha, mūlaghaccaṁ karotha, sīsamassa chindathā'ti. `evaṁ, devā'ti kho, bhikkhave, te purisā rañño khattiyassa muddhābhisittassa paṭissutvā taṁ purisaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa sunisedhaṁ nisedhesuṁ, mūlaghaccaṁ akaṁsu, sīsamassa chindiṁsu.

93. “assosuṁ kho, bhikkhave, manussā -- `ye kira, bho, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyanti, te rājā sunisedhaṁ nisedheti, mūlaghaccaṁ karoti, sīsāni tesaṁ chindatī'ti. sutvāna tesaṁ etadahosi -- `yaṁnūna mayampi tiṇhāni satthāni kārāpessāma {kārāpeyyāma (syā0 pī0) kārāpeyyāmāti (ka0 sī0)}, tiṇhāni satthāni kārāpetvā yesaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyissāma, te sunisedhaṁ nisedhessāma, mūlaghaccaṁ karissāma, sīsāni tesaṁ chindissāmā'ti. te tiṇhāni satthāni kārāpesuṁ, tiṇhāni satthāni kārāpetvā gāmaghātampi upakkamiṁsu kātuṁ, nigamaghātampi upakkamiṁsu kātuṁ, nagaraghātampi upakkamiṁsu kātuṁ, panthaduhanampi {panthadūhanaṁpi (sī0 syā0 pī0)} upakkamiṁsu kātuṁ. yesaṁ te adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyanti, te sunisedhaṁ nisedhenti, mūlaghaccaṁ karonti, sīsāni tesaṁ chindanti.

94. “iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi, dāliddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ vepullamagamāsi, adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi, satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi, pāṇātipāte vepullaṁ gate tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ asītivassasahassāyukānaṁ manussānaṁ cattārīsavassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

“cattārīsavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi. tamenaṁ aggahesuṁ. gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṁ -- `ayaṁ, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī'ti. evaṁ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṁ purisaṁ etadavoca -- `saccaṁ kira tvaṁ, ambho purisa, paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī'ti? `na hi, devā'ti sampajānamusā abhāsi.

95. “iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi. dāliddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ vepullamagamāsi, adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi. satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi, pāṇātipāte vepullaṁ gate musāvādo vepullamagamāsi, musāvāde vepullaṁ gate tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ cattārīsavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ vīsativassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

“vīsativassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu aññataro puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi. tamenaṁ aññataro puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa ārocesi -- `itthannāmo, deva, puriso paresaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyī'ti pesuññamakāsi.

96. “iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi. dāliddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ vepullamagamāsi, adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi, satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi, pāṇātipāte vepullaṁ gate musāvādo vepullamagamāsi, musāvāde vepullaṁ gate pisuṇā vācā vepullamagamāsi, pisuṇāya vācāya vepullaṁ gatāya tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ vīsativassasahassāyukānaṁ manussānaṁ dasavassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

“dasavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ekidaṁ sattā vaṇṇavanto honti, ekidaṁ sattā dubbaṇṇā. tattha ye te sattā dubbaṇṇā, te vaṇṇavante satte abhijjhāyantā paresaṁ dāresu cārittaṁ āpajjiṁsu.

97. “iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi. dāliddiye vepullaṁ gate ...pe0 ... kāmesumicchācāro vepullamagamāsi, kāmesumicchācāre vepullaṁ gate tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ dasavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ pañcavassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

98. “pañcavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu dve dhammā vepullamagamaṁsu -- pharusāvācā samphappalāpo ca. dvīsu dhammesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ pañcavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ appekacce aḍḍhateyyavassasahassāyukā, appekacce dvevassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

99. “aḍḍhateyyavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu abhijjhābyāpādā vepullamagamaṁsu. abhijjhābyāpādesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ aḍḍhateyyavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ vassasahassāyukā puttā ahesuṁ.

100. “vassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu micchādiṭṭhi vepullamagamāsi. micchādiṭṭhiyā vepullaṁ gatāya tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ vassasahassāyukānaṁ manussānaṁ pañcavassasatāyukā puttā ahesuṁ.

101. “pañcavassasatāyukesu, bhikkhave, manussesu tayo dhammā vepullamagamaṁsu. adhammarāgo visamalobho micchādhammo. tīsu dhammesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ pañcavassasatāyukānaṁ manussānaṁ appekacce aḍḍhateyyavassasatāyukā, appekacce dvevassasatāyukā puttā ahesuṁ.

“aḍḍhateyyavassasatāyukesu, bhikkhave, manussesu ime dhammā vepullamagamaṁsu. amatteyyatā apetteyyatā asāmaññatā abrahmaññatā na kule jeṭṭhāpacāyitā.

102. “iti kho, bhikkhave, adhanānaṁ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsi. dāliddiye vepullaṁ gate adinnādānaṁ vepullamagamāsi. adinnādāne vepullaṁ gate satthaṁ vepullamagamāsi. satthe vepullaṁ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi. pāṇātipāte vepullaṁ gate musāvādo vepullamagamāsi. musāvāde vepullaṁ gate pisuṇā vācā vepullamagamāsi. pisuṇāya vācāya vepullaṁ gatāya kāmesumicchācāro vepullamagamāsi. kāmesumicchācāre vepullaṁ gate dve dhammā vepullamagamaṁsu, pharusā vācā samphappalāpo ca. dvīsu dhammesu vepullaṁ gatesu abhijjhābyāpādā vepullamagamaṁsu. abhijjhābyāpādesu vepullaṁ gatesu micchādiṭṭhi vepullamagamāsi. micchādiṭṭhiyā vepullaṁ gatāya tayo dhammā vepullamagamaṁsu, adhammarāgo visamalobho micchādhammo. tīsu dhammesu vepullaṁ gatesu ime dhammā vepullamagamaṁsu, amatteyyatā apetteyyatā asāmaññatā abrahmaññatā na kule jeṭṭhāpacāyitā. imesu dhammesu vepullaṁ gatesu tesaṁ sattānaṁ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. tesaṁ āyunāpi parihāyamānānaṁ vaṇṇenapi parihāyamānānaṁ aḍḍhateyyavassasatāyukānaṁ manussānaṁ vassasatāyukā puttā ahesuṁ.

dasavassāyukasamayo

103. “bhavissati, bhikkhave, so samayo, yaṁ imesaṁ manussānaṁ dasavassāyukā puttā bhavissanti. dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu pañcavassikā {pañcamāsikā (ka0 sī0)} kumārikā alaṁpateyyā bhavissanti. dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu imāni rasāni antaradhāyissanti, seyyathidaṁ, sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ loṇaṁ. dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu kudrūsako aggaṁ bhojanānaṁ {aggabhojanaṁ (syā0)} bhavissati. seyyathāpi, bhikkhave, etarahi sālimaṁsodano aggaṁ bhojanānaṁ; evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu kudrūsako aggaṁ bhojanānaṁ bhavissati.

“dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu dasa kusalakammapathā sabbena sabbaṁ antaradhāyissanti, dasa akusalakammapathā atibyādippissanti {ativiya dippissanti (syā0 pī0), ativyādippissanti (sī0)}. dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu kusalantipi na bhavissati, kuto pana kusalassa kārako. dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu ye te bhavissanti amatteyyā apetteyyā asāmaññā abrahmaññā na kule jeṭṭhāpacāyino, te pujjā ca bhavissanti pāsaṁsā ca. seyyathāpi, bhikkhave, etarahi matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino pujjā ca pāsaṁsā ca; evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu ye te bhavissanti amatteyyā apetteyyā asāmaññā abrahmaññā na kule jeṭṭhāpacāyino, te pujjā ca bhavissanti pāsaṁsā ca.

“dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu na bhavissati mātāti vā mātucchāti vā mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnaṁ dārāti vā. sambhedaṁ loko gamissati yathā ajeḷakā kukkuṭasūkarā soṇasiṅgālā {soṇasigālā (sī0 pī0)}.

“dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu tesaṁ sattānaṁ aññamaññamhi tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ. mātupi puttamhi puttassapi mātari; pitupi puttamhi puttassapi pitari; bhātupi bhaginiyā bhaginiyāpi bhātari tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ. seyyathāpi, bhikkhave, māgavikassa migaṁ disvā tibbo āghāto paccupaṭṭhito hoti tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ; evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu tesaṁ sattānaṁ aññamaññamhi tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ. mātupi puttamhi puttassapi mātari; pitupi puttamhi puttassapi pitari; bhātupi bhaginiyā bhaginiyāpi bhātari tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṁ vadhakacittaṁ.

104. “dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu sattāhaṁ satthantarakappo bhavissati. te aññamaññamhi migasaññaṁ paṭilabhissanti. tesaṁ tiṇhāni satthāni hatthesu pātubhavissanti. te tiṇhena satthena `esa migo esa migo'ti aññamaññaṁ jīvitā voropessanti.

“atha kho tesaṁ, bhikkhave, sattānaṁ ekaccānaṁ evaṁ bhavissati -- `mā ca mayaṁ kañci {kiñci (ka0)}, mā ca amhe koci, yaṁnūna mayaṁ tiṇagahanaṁ vā vanagahanaṁ vā rukkhagahanaṁ vā nadīviduggaṁ vā pabbatavisamaṁ vā pavisitvā vanamūlaphalāhārā yāpeyyāmā'ti. te tiṇagahanaṁ vā vanagahanaṁ vā rukkhagahanaṁ vā nadīviduggaṁ vā pabbatavisamaṁ vā {te tiṇagahanaṁ vanagahanaṁ rukkhagahanaṁ nadīviduggaṁ pabbatavisamaṁ (sī0 pī0)} pavisitvā sattāhaṁ vanamūlaphalāhārā yāpessanti. te tassa sattāhassa accayena tiṇagahanā vanagahanā rukkhagahanā nadīviduggā pabbatavisamā nikkhamitvā aññamaññaṁ āliṅgitvā sabhāgāyissanti samassāsissanti -- `diṭṭhā, bho, sattā jīvasi, diṭṭhā, bho, sattā jīvasī'ti.

āyuvaṇṇādivaḍḍhanakathā

105. “atha kho tesaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ bhavissati -- `mayaṁ kho akusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu evarūpaṁ āyataṁ ñātikkhayaṁ pattā. yaṁnūna mayaṁ kusalaṁ kareyyāma. kiṁ kusalaṁ kareyyāma? yaṁnūna mayaṁ pāṇātipātā virameyyāma, idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vatteyyāmā'ti. te pāṇātipātā viramissanti, idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vattissanti. te kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhissanti, vaṇṇenapi vaḍḍhissanti. tesaṁ āyunāpi vaḍḍhamānānaṁ vaṇṇenapi vaḍḍhamānānaṁ dasavassāyukānaṁ manussānaṁ vīsativassāyukā puttā bhavissanti.

“atha kho tesaṁ, bhikkhave, sattānaṁ evaṁ bhavissati -- `mayaṁ kho kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhāma, vaṇṇenapi vaḍḍhāma. yaṁnūna mayaṁ bhiyyosomattāya kusalaṁ kareyyāma. kiṁ kusalaṁ kareyyāma? yaṁnūna mayaṁ adinnādānā virameyyāma ... kāmesumicchācārā virameyyāma ... musāvādā virameyyāma ... pisuṇāya vācāya virameyyāma ... pharusāya vācāya virameyyāma ... samphappalāpā virameyyāma ... abhijjhaṁ pajaheyyāma ... byāpādaṁ pajaheyyāma ... micchādiṭṭhiṁ pajaheyyāma ... tayo dhamme pajaheyyāma -- adhammarāgaṁ visamalobhaṁ micchādhammaṁ ... yaṁnūna mayaṁ matteyyā assāma petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino, idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vatteyyāmā'ti. te matteyyā bhavissanti petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino, idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vattissanti.

“te kusalānaṁ dhammānaṁ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhissanti, vaṇṇenapi vaḍḍhissanti. tesaṁ āyunāpi vaḍḍhamānānaṁ vaṇṇenapi vaḍḍhamānānaṁ vīsativassāyukānaṁ manussānaṁ cattārīsavassāyukā puttā bhavissanti ... cattārīsavassāyukānaṁ manussānaṁ asītivassāyukā puttā bhavissanti ... asītivassāyukānaṁ manussānaṁ saṭṭhivassasatāyukā puttā bhavissanti ... saṭṭhivassasatāyukānaṁ manussānaṁ vīsatitivassasatāyukā puttā bhavissanti ... vīsatitivassasatāyukānaṁ manussānaṁ cattārīsachabbassasatāyukā puttā bhavissanti. cattārīsachabbassasatāyukānaṁ manussānaṁ dvevassasahassāyukā puttā bhavissanti ... dvevassasahassāyukānaṁ manussānaṁ cattārivassasahassāyukā puttā bhavissanti ... cattārivassasahassāyukānaṁ manussānaṁ aṭṭhavassasahassāyukā puttā bhavissanti ... aṭṭhavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ vīsativassasahassāyukā puttā bhavissanti ... vīsativassasahassāyukānaṁ manussānaṁ cattārīsavassasahassāyukā puttā bhavissanti ... cattārīsavassasahassāyukānaṁ manussānaṁ asītivassasahassāyukā puttā bhavissanti ... asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu pañcavassasatikā kumārikā alaṁpateyyā bhavissanti.

saṅkharājauppatti

106. “asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu tayo ābādhā bhavissanti, icchā, anasanaṁ, jarā. asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayaṁ jambudīpo iddho ceva bhavissati phīto ca, kukkuṭasampātikā gāmanigamarājadhāniyo {gāmanigamajanapadā rājadhāniyo (ka0)}. asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayaṁ jambudīpo avīci maññe phuṭo bhavissati manussehi, seyyathāpi naḷavanaṁ vā saravanaṁ {sāravanaṁ (syā0)} vā. asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayaṁ bārāṇasī ketumatī nāma rājadhānī bhavissati iddhā ceva phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu imasmiṁ jambudīpe caturāsītinagarasahassāni bhavissanti ketumatīrājadhānīpamukhāni. asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ketumatiyā rājadhāniyā saṅkho nāma rājā uppajjissati cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassimāni satta ratanāni bhavissanti, seyyathidaṁ, cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. parosahassaṁ kho panassa puttā bhavissanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasissati.

metteyyabuddhuppādo

107. “asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu metteyyo nāma bhagavā loke uppajjissati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. seyyathāpāhametarahi loke uppanno arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedessati, seyyathāpāhametarahi imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedemi. so dhammaṁ desessati ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsessati; seyyathāpāhametarahi dhammaṁ desemi ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. so anekasahassaṁ {anekasatasahassaṁ (ka0)} bhikkhusaṁghaṁ pariharissati, seyyathāpāhametarahi anekasataṁ bhikkhusaṁghaṁ pariharāmi.

108. “atha kho, bhikkhave, saṅkho nāma rājā yo so yūpo raññā mahāpanādena kārāpito. taṁ yūpaṁ ussāpetvā ajjhāvasitvā taṁ datvā vissajjitvā samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ dānaṁ datvā metteyyassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissati. so evaṁ pabbajito samāno eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati.

109. “attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā. kathañca, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī ...pe0 ... citte cittānupassī ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.

bhikkhunoāyuvaṇṇādivaḍḍhanakathā

110. “gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. gocare, bhikkhave, carantā sake pettike visaye āyunāpi vaḍḍhissatha, vaṇṇenapi vaḍḍhissatha, sukhenapi vaḍḍhissatha, bhogenapi vaḍḍhissatha, balenapi vaḍḍhissatha.

“kiñca, bhikkhave, bhikkhuno āyusmiṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. so imesaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno āyusmiṁ.

“kiñca, bhikkhave, bhikkhuno vaṇṇasmiṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno vaṇṇasmiṁ.

“kiñca, bhikkhave, bhikkhuno sukhasmiṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ...pe0 ... dutiyaṁ jhānaṁ ...pe0 ... tatiyaṁ jhānaṁ ...pe0 ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno, sukhasmiṁ.

“kiñca, bhikkhave, bhikkhuno bhogasmiṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati tathā dutiyaṁ. tathā tatiyaṁ. tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. karuṇāsahagatena cetasā ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ. tathā tatiyaṁ. tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno bhogasmiṁ.

“kiñca, bhikkhave, bhikkhuno balasmiṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno balasmiṁ.

“nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekabalampi samanupassāmi yaṁ evaṁ duppasahaṁ, yathayidaṁ, bhikkhave, mārabalaṁ. kusalānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ puññaṁ pavaḍḍhatī” ti. idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

cakkavattisuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.

4. aggaññasuttaṁ

vāseṭṭhabhāradvājā

111. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. tena kho pana samayena vāseṭṭhabhāradvājā bhikkhūsu parivasanti bhikkhubhāvaṁ ākaṅkhamānā. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito pāsādā orohitvā pāsādapacchāyāyaṁ {pāsādacchāyāyaṁ (ka0)} abbhokāse caṅkamati.

112. addasā kho vāseṭṭho bhagavantaṁ sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhitaṁ pāsādā orohitvā pāsādapacchāyāyaṁ abbhokāse caṅkamantaṁ. disvāna bhāradvājaṁ āmantesi -- “ayaṁ, āvuso bhāradvāja, bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito pāsādā orohitvā pāsādapacchāyāyaṁ abbhokāse caṅkamati. āyāmāvuso bhāradvāja, yena bhagavā tenupasaṅkamissāma; appeva nāma labheyyāma bhagavato santikā {sammukhā (syā0 ka0)} dhammiṁ kathaṁ savanāyā” ti. “evamāvuso” ti kho bhāradvājo vāseṭṭhassa paccassosi.

113. atha kho vāseṭṭhabhāradvājā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā bhagavantaṁ caṅkamantaṁ anucaṅkamiṁsu. atha kho bhagavā vāseṭṭhaṁ āmantesi -- “tumhe khvattha, vāseṭṭha, brāhmaṇajaccā brāhmaṇakulīnā brāhmaṇakulā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā, kacci vo, vāseṭṭha, brāhmaṇā na akkosanti na paribhāsantī” ti? “taggha no, bhante, brāhmaṇā akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya, no aparipuṇṇāyā” ti. “yathā kathaṁ pana vo, vāseṭṭha, brāhmaṇā akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya, no aparipuṇṇāyā” ti? “brāhmaṇā, bhante, evamāhaṁsu -- `brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīnā aññe vaṇṇā {hīno añño vaṇṇo (sī0 pī0 ma0 ni0 2 madhurasutta)}. brāhmaṇova sukko vaṇṇo, kaṇhā aññe vaṇṇā {kaṇho añño vaṇṇo (sī0 pī0 ma0 ni0 2 madhurasutta)}. brāhmaṇāva sujjhanti, no abrāhmaṇā. brāhmaṇāva {brāhmaṇā (syā0)} brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā. te tumhe seṭṭhaṁ vaṇṇaṁ hitvā hīnamattha vaṇṇaṁ ajjhupagatā, yadidaṁ muṇḍake samaṇake ibbhe kaṇhe bandhupādāpacce. tayidaṁ na sādhu, tayidaṁ nappatirūpaṁ, yaṁ tumhe seṭṭhaṁ vaṇṇaṁ hitvā hīnamattha vaṇṇaṁ ajjhupagatā yadidaṁ muṇḍake samaṇake ibbhe kaṇhe bandhupādāpacce'ti. evaṁ kho no, bhante, brāhmaṇā akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya, no aparipuṇṇāyā” ti.

114. “taggha vo, vāseṭṭha, brāhmaṇā porāṇaṁ assarantā evamāhaṁsu -- `brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīnā aññe vaṇṇā; brāhmaṇova sukko vaṇṇo, kaṇhā aññe vaṇṇā; brāhmaṇāva sujjhanti, no abrāhmaṇā; brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā'ti. dissanti kho pana, vāseṭṭha, brāhmaṇānaṁ brāhmaṇiyo utuniyopi gabbhiniyopi vijāyamānāpi pāyamānāpi. te ca brāhmaṇā yonijāva samānā evamāhaṁsu -- `brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīnā aññe vaṇṇā; brāhmaṇova sukko vaṇṇo, kaṇhā aññe vaṇṇā; brāhmaṇāva sujjhanti, no abrāhmaṇā; brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā'ti. te {te ca (syā0 ka0)} brahmānañceva abbhācikkhanti, musā ca bhāsanti, bahuñca apuññaṁ pasavanti.

catuvaṇṇasuddhi

115. “cattārome, vāseṭṭha, vaṇṇā -- khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā. khattiyopi kho, vāseṭṭha, idhekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhī. iti kho, vāseṭṭha, yeme dhammā akusalā akusalasaṅkhātā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā naalamariyā naalamariyasaṅkhātā kaṇhā kaṇhavipākā viññugarahitā, khattiyepi te {kho vāseṭṭha (ka0)} idhekacce sandissanti. brāhmaṇopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... vessopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... suddopi kho, vāseṭṭha, idhekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhī. iti kho, vāseṭṭha, yeme dhammā akusalā akusalasaṅkhātā ...pe0 ... kaṇhā kaṇhavipākā viññugarahitā; suddepi te idhekacce sandissanti.

“khattiyopi kho, vāseṭṭha, idhekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato, kāmesumicchācārā paṭivirato, musāvādā paṭivirato, pisuṇāya vācāya paṭivirato, pharusāya vācāya paṭivirato, samphappalāpā paṭivirato, anabhijjhālu abyāpannacitto, sammādiṭṭhī. iti kho, vāseṭṭha, yeme dhammā kusalā kusalasaṅkhātā anavajjā anavajjasaṅkhātā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā alamariyā alamariyasaṅkhātā sukkā sukkavipākā viññuppasatthā, khattiyepi te idhekacce sandissanti. brāhmaṇopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... vessopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... suddopi kho, vāseṭṭha, idhekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti ...pe0 ... anabhijjhālu, abyāpannacitto, sammādiṭṭhī. iti kho, vāseṭṭha, yeme dhammā kusalā kusalasaṅkhātā anavajjā anavajjasaṅkhātā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā alamariyā alamariyasaṅkhātā sukkā sukkavipākā viññuppasatthā; suddepi te idhekacce sandissanti.

116. “imesu kho, vāseṭṭha, catūsu vaṇṇesu evaṁ ubhayavokiṇṇesu vattamānesu kaṇhasukkesu dhammesu viññugarahitesu ceva viññuppasatthesu ca yadettha brāhmaṇā evamāhaṁsu -- `brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo, hīnā aññe vaṇṇā; brāhmaṇova sukko vaṇṇo, kaṇhā aññe vaṇṇā; brāhmaṇāva sujjhanti, no abrāhmaṇā; brāhmaṇāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā'ti. taṁ tesaṁ viññū nānujānanti. taṁ kissa hetu? imesañhi, vāseṭṭha, catunnaṁ vaṇṇānaṁ yo hoti bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññāvimutto, so nesaṁ aggamakkhāyati dhammeneva, no adhammena. dhammo hi, vāseṭṭha, seṭṭho janetasmiṁ, diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

117. “tadamināpetaṁ, vāseṭṭha, pariyāyena veditabbaṁ, yathā dhammova seṭṭho janetasmiṁ, diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

“jānāti kho {kho pana (ka0)}, vāseṭṭha, rājā pasenadi kosalo -- `samaṇo gotamo anantarā {anuttaro (bahūsu)} sakyakulā pabbajito'ti. sakyā kho pana, vāseṭṭha, rañño pasenadissa kosalassa anuyuttā {anantarā anuyantā (syā0), anantarā anuyuttā (ka0)} bhavanti. karonti kho, vāseṭṭha, sakyā raññe pasenadimhi kosale nipaccakāraṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ. iti kho, vāseṭṭha, yaṁ karonti sakyā raññe pasenadimhi kosale nipaccakāraṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ, karoti taṁ rājā pasenadi kosalo tathāgate nipaccakāraṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ, na naṁ {nanu (bahūsu)} `sujāto samaṇo gotamo, dujjātohamasmi. balavā samaṇo gotamo, dubbalohamasmi. pāsādiko samaṇo gotamo, dubbaṇṇohamasmi. mahesakkho samaṇo gotamo, appesakkhohamasmī'ti. atha kho naṁ dhammaṁyeva sakkaronto dhammaṁ garuṁ karonto dhammaṁ mānento dhammaṁ pūjento dhammaṁ apacāyamāno evaṁ rājā pasenadi kosalo tathāgate nipaccakāraṁ karoti, abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ. imināpi kho etaṁ, vāseṭṭha, pariyāyena veditabbaṁ, yathā dhammova seṭṭho janetasmiṁ, diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

118. “tumhe khvattha, vāseṭṭha, nānājaccā nānānāmā nānāgottā nānākulā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā. `ke tumhe'ti -- puṭṭhā samānā `samaṇā sakyaputtiyāmhā'ti -- paṭijānātha. yassa kho panassa, vāseṭṭha, tathāgate saddhā niviṭṭhā mūlajātā patiṭṭhitā daḷhā asaṁhāriyā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ, tassetaṁ kallaṁ vacanāya -- `bhagavatomhi putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo'ti. taṁ kissa hetu? tathāgatassa hetaṁ, vāseṭṭha, adhivacanaṁ `dhammakāyo' itipi, `brahmakāyo' itipi, `dhammabhūto' itipi, `brahmabhūto' itipi.

119. “hoti kho so, vāseṭṭha, samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko saṁvaṭṭati. saṁvaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā ābhassarasaṁvattanikā honti. te tattha honti manomayā pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti.

“hoti kho so, vāseṭṭha, samayo yaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṁ loko vivaṭṭati. vivaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā ābhassarakāyā cavitvā itthattaṁ āgacchanti. tedha honti manomayā pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti.

rasapathavipātubhāvo

120. “ekodakībhūtaṁ kho pana, vāseṭṭha, tena samayena hoti andhakāro andhakāratimisā. na candimasūriyā paññāyanti, na nakkhattāni tārakarūpāni paññāyanti, na rattindivā paññāyanti, na māsaḍḍhamāsā paññāyanti, na utusaṁvaccharā paññāyanti, na itthipumā paññāyanti, sattā sattātveva saṅkhyaṁ gacchanti. atha kho tesaṁ, vāseṭṭha, sattānaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena rasapathavī udakasmiṁ samatani {samatāni (bahūsu)}; seyyathāpi nāma payaso tattassa {payatattassa (syā0)} nibbāyamānassa upari santānakaṁ hoti, evameva pāturahosi. sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā, seyyathāpi nāma sampannaṁ vā sappi sampannaṁ vā navanītaṁ evaṁvaṇṇā ahosi. seyyathāpi nāma khuddamadhuṁ {khuddaṁ madhuṁ (ka0 sī0)} aneḷakaṁ {anelakaṁ (sī0 pī0)}, evamassādā ahosi. atha kho, vāseṭṭha, aññataro satto lolajātiko -- `ambho, kimevidaṁ bhavissatī'ti rasapathaviṁ aṅguliyā sāyi. tassa rasapathaviṁ aṅguliyā sāyato acchādesi, taṇhā cassa okkami. aññepi kho, vāseṭṭha, sattā tassa sattassa diṭṭhānugatiṁ āpajjamānā rasapathaviṁ aṅguliyā sāyiṁsu. tesaṁ rasapathaviṁ aṅguliyā sāyataṁ acchādesi, taṇhā ca tesaṁ okkami.

candimasūriyādipātubhāvo

121. “atha kho te, vāseṭṭha, sattā rasapathaviṁ hatthehi āluppakārakaṁ upakkamiṁsu paribhuñjituṁ. yato kho te {yato kho (sī0 syā0 pī0)}, vāseṭṭha, sattā rasapathaviṁ hatthehi āluppakārakaṁ upakkamiṁsu paribhuñjituṁ. atha tesaṁ sattānaṁ sayaṁpabhā antaradhāyi. sayaṁpabhāya antarahitāya candimasūriyā pāturahesuṁ. candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pāturahesuṁ. nakkhattesu tārakarūpesu pātubhūtesu rattindivā paññāyiṁsu. rattindivesu paññāyamānesu māsaḍḍhamāsā paññāyiṁsu. māsaḍḍhamāsesu paññāyamānesu utusaṁvaccharā paññāyiṁsu. ettāvatā kho, vāseṭṭha, ayaṁ loko puna vivaṭṭo hoti.

122. “atha kho te, vāseṭṭha, sattā rasapathaviṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā {tabbhakkhā (syā0)} tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu. yathā yathā kho te, vāseṭṭha, sattā rasapathaviṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu, tathā tathā tesaṁ sattānaṁ (rasapathaviṁ paribhuñjantānaṁ) {( ) sī0 syā0 pī0 potthakesu natthi} kharattañceva kāyasmiṁ okkami, vaṇṇavevaṇṇatā {vaṇṇavevajjatā (ṭīkā)} ca paññāyittha. ekidaṁ sattā vaṇṇavanto honti, ekidaṁ sattā dubbaṇṇā. tattha ye te sattā vaṇṇavanto, te dubbaṇṇe satte atimaññanti -- `mayametehi vaṇṇavantatarā, amhehete dubbaṇṇatarā'ti. tesaṁ vaṇṇātimānapaccayā mānātimānajātikānaṁ rasapathavī antaradhāyi. rasāya pathaviyā antarahitāya sannipatiṁsu. sannipatitvā anutthuniṁsu -- `aho rasaṁ, aho rasa'nti! tadetarahipi manussā kañcideva surasaṁ {sādhurasaṁ (sī0 syā0 pī0)} labhitvā evamāhaṁsu -- `aho rasaṁ, aho rasa'nti! tadeva porāṇaṁ aggaññaṁ akkharaṁ anusaranti, na tvevassa atthaṁ ājānanti.

bhūmipappaṭakapātubhāvo

123. “atha kho tesaṁ, vāseṭṭha, sattānaṁ rasāya pathaviyā antarahitāya bhūmipappaṭako pāturahosi. seyyathāpi nāma ahicchattako, evameva pāturahosi. so ahosi vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno, seyyathāpi nāma sampannaṁ vā sappi sampannaṁ vā navanītaṁ evaṁvaṇṇo ahosi. seyyathāpi nāma khuddamadhuṁ aneḷakaṁ, evamassādo ahosi.

“atha kho te, vāseṭṭha, sattā bhūmipappaṭakaṁ upakkamiṁsu paribhuñjituṁ. te taṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu. yathā yathā kho te, vāseṭṭha, sattā bhūmipappaṭakaṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu, tathā tathā tesaṁ sattānaṁ bhiyyoso mattāya kharattañceva kāyasmiṁ okkami, vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha. ekidaṁ sattā vaṇṇavanto honti, ekidaṁ sattā dubbaṇṇā. tattha ye te sattā vaṇṇavanto, te dubbaṇṇe satte atimaññanti -- `mayametehi vaṇṇavantatarā, amhehete dubbaṇṇatarā'ti. tesaṁ vaṇṇātimānapaccayā mānātimānajātikānaṁ bhūmipappaṭako antaradhāyi.

padālatāpātubhāvo

124. “bhūmipappaṭake antarahite padālatā {saddālatā (sī0)} pāturahosi, seyyathāpi nāma kalambukā {kalambakā (syā0)}, evameva pāturahosi. sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā, seyyathāpi nāma sampannaṁ vā sappi sampannaṁ vā navanītaṁ evaṁvaṇṇā ahosi. seyyathāpi nāma khuddamadhuṁ aneḷakaṁ, evamassādā ahosi.

“atha kho te, vāseṭṭha, sattā padālataṁ upakkamiṁsu paribhuñjituṁ. te taṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu. yathā yathā kho te, vāseṭṭha, sattā padālataṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu, tathā tathā tesaṁ sattānaṁ bhiyyosomattāya kharattañceva kāyasmiṁ okkami, vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha. ekidaṁ sattā vaṇṇavanto honti, ekidaṁ sattā dubbaṇṇā. tattha ye te sattā vaṇṇavanto, te dubbaṇṇe satte atimaññanti -- `mayametehi vaṇṇavantatarā, amhehete dubbaṇṇatarā'ti. tesaṁ vaṇṇātimānapaccayā mānātimānajātikānaṁ padālatā antaradhāyi.

“padālatāya antarahitāya sannipatiṁsu. sannipatitvā anutthuniṁsu -- `ahu vata no, ahāyi vata no padālatā'ti! tadetarahipi manussā kenaci {kenacideva (sī0 syā0 pī0)} dukkhadhammena phuṭṭhā evamāhaṁsu -- `ahu vata no, ahāyi vata no'ti! tadeva porāṇaṁ aggaññaṁ akkharaṁ anusaranti, na tvevassa atthaṁ ājānanti.

akaṭṭhapākasālipātubhāvo

125. “atha kho tesaṁ, vāseṭṭha, sattānaṁ padālatāya antarahitāya akaṭṭhapāko sāli pāturahosi akaṇo athuso suddho sugandho taṇḍulapphalo. yaṁ taṁ sāyaṁ sāyamāsāya āharanti, pāto taṁ hoti pakkaṁ paṭivirūḷhaṁ. yaṁ taṁ pāto pātarāsāya āharanti, sāyaṁ taṁ hoti pakkaṁ paṭivirūḷhaṁ; nāpadānaṁ paññāyati. atha kho te, vāseṭṭha, sattā akaṭṭhapākaṁ sāliṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu.

itthipurisaliṅgapātubhāvo

126. “yathā yathā kho te, vāseṭṭha, sattā akaṭṭhapākaṁ sāliṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhaṁsu, tathā tathā tesaṁ sattānaṁ bhiyyosomattāya kharattañceva kāyasmiṁ okkami, vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha, itthiyā ca itthiliṅgaṁ pāturahosi purisassa ca purisaliṅgaṁ. itthī ca purisaṁ ativelaṁ upanijjhāyati puriso ca itthiṁ. tesaṁ ativelaṁ aññamaññaṁ upanijjhāyataṁ sārāgo udapādi, pariḷāho kāyasmiṁ okkami. te pariḷāhapaccayā methunaṁ dhammaṁ paṭiseviṁsu.

“ye kho pana te, vāseṭṭha, tena samayena sattā passanti methunaṁ dhammaṁ paṭisevante, aññe paṁsuṁ khipanti, aññe seṭṭhiṁ khipanti, aññe gomayaṁ khipanti -- `nassa asuci {vasali (syā0), vasalī (ka0)}, nassa asucī'ti. `kathañhi nāma satto sattassa evarūpaṁ karissatī'ti! tadetarahipi manussā ekaccesu janapadesu vadhuyā nibbuyhamānāya {nivayhamānāya, niggayhamānāya (ka0)} aññe paṁsuṁ khipanti, aññe seṭṭhiṁ khipanti, aññe gomayaṁ khipanti. tadeva porāṇaṁ aggaññaṁ akkharaṁ anusaranti, na tvevassa atthaṁ ājānanti.

methunadhammasamācāro

127. “adhammasammataṁ kho pana {adhammasammataṁ taṁ kho pana (syā0), adhammasammataṁ kho pana taṁ (?)}, vāseṭṭha, tena samayena hoti, tadetarahi dhammasammataṁ. ye kho pana, vāseṭṭha, tena samayena sattā methunaṁ dhammaṁ paṭisevanti, te māsampi dvemāsampi na labhanti gāmaṁ vā nigamaṁ vā pavisituṁ. yato kho te, vāseṭṭha, sattā tasmiṁ asaddhamme ativelaṁ pātabyataṁ āpajjiṁsu. atha agārāni upakkamiṁsu kātuṁ tasseva asaddhammassa paṭicchādanatthaṁ. atha kho, vāseṭṭha, aññatarassa sattassa alasajātikassa etadahosi -- `ambho, kimevāhaṁ vihaññāmi sāliṁ āharanto sāyaṁ sāyamāsāya pāto pātarāsāya! yaṁnūnāhaṁ sāliṁ āhareyyaṁ sakiṁdeva {sakiṁdeva (ka0)} sāyapātarāsāyā'ti !

“atha kho so, vāseṭṭha, satto sāliṁ āhāsi sakiṁdeva sāyapātarāsāya. atha kho, vāseṭṭha, aññataro satto yena so satto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ sattaṁ etadavoca -- `ehi, bho satta, sālāhāraṁ gamissāmā'ti. `alaṁ, bho satta, āhato {āhaṭo (syā0)} me sāli sakiṁdeva sāyapātarāsāyā'ti. atha kho so, vāseṭṭha, satto tassa sattassa diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno sāliṁ āhāsi sakiṁdeva dvīhāya. `evampi kira, bho, sādhū'ti.

“atha kho, vāseṭṭha, aññataro satto yena so satto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ sattaṁ etadavoca -- `ehi, bho satta, sālāhāraṁ gamissāmā'ti. `alaṁ, bho satta, āhato me sāli sakiṁdeva dvīhāyā'ti. atha kho so, vāseṭṭha, satto tassa sattassa diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno sāliṁ āhāsi sakiṁdeva catūhāya, `evampi kira, bho, sādhū'ti.

“atha kho, vāseṭṭha, aññataro satto yena so satto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ sattaṁ etadavoca -- `ehi, bho satta, sālāhāraṁ gamissāmā'ti. `alaṁ, bho satta, āhato me sāli sakideva catūhāyā'ti. atha kho so, vāseṭṭha, satto tassa sattassa diṭṭhānugatiṁ āpajjamāno sāliṁ āhāsi sakideva aṭṭhāhāya, `evampi kira, bho, sādhū'ti.

“yato kho te, vāseṭṭha, sattā sannidhikārakaṁ sāliṁ upakkamiṁsu paribhuñjituṁ. atha kaṇopi taṇḍulaṁ pariyonandhi, thusopi taṇḍulaṁ pariyonandhi; lūnampi nappaṭivirūḷhaṁ, apadānaṁ paññāyittha, saṇḍasaṇḍā sālayo aṭṭhaṁsu.

sālivibhāgo

128. “atha kho te, vāseṭṭha, sattā sannipatiṁsu, sannipatitvā anutthuniṁsu -- `pāpakā vata, bho, dhammā sattesu pātubhūtā. mayañhi pubbe manomayā ahumhā pītibhakkhā sayaṁpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino, ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā. tesaṁ no amhākaṁ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena rasapathavī udakasmiṁ samatani. sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā. te mayaṁ rasapathaviṁ hatthehi āluppakārakaṁ upakkamimha paribhuñjituṁ, tesaṁ no rasapathaviṁ hatthehi āluppakārakaṁ upakkamataṁ paribhuñjituṁ sayaṁpabhā antaradhāyi. sayaṁpabhāya antarahitāya candimasūriyā pāturahesuṁ, candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pāturahesuṁ, nakkhattesu tārakarūpesu pātubhūtesu rattindivā paññāyiṁsu, rattindivesu paññāyamānesu māsaḍḍhamāsā paññāyiṁsu. māsaḍḍhamāsesu paññāyamānesu utusaṁvaccharā paññāyiṁsu. te mayaṁ rasapathaviṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā. tesaṁ no pāpakānaṁyeva akusalānaṁ dhammānaṁ pātubhāvā rasapathavī antaradhāyi. rasapathaviyā antarahitāya bhūmipappaṭako pāturahosi. so ahosi vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno. te mayaṁ bhūmipappaṭakaṁ upakkamimha paribhuñjituṁ. te mayaṁ taṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā. tesaṁ no pāpakānaṁyeva akusalānaṁ dhammānaṁ pātubhāvā bhūmipappaṭako antaradhāyi. bhūmipappaṭake antarahite padālatā pāturahosi. sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā. te mayaṁ padālataṁ upakkamimha paribhuñjituṁ. te mayaṁ taṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā. tesaṁ no pāpakānaṁyeva akusalānaṁ dhammānaṁ pātubhāvā padālatā antaradhāyi. padālatāya antarahitāya akaṭṭhapāko sāli pāturahosi akaṇo athuso suddho sugandho taṇḍulapphalo. yaṁ taṁ sāyaṁ sāyamāsāya āharāma, pāto taṁ hoti pakkaṁ paṭivirūḷhaṁ. yaṁ taṁ pāto pātarāsāya āharāma, sāyaṁ taṁ hoti pakkaṁ paṭivirūḷhaṁ. nāpadānaṁ paññāyittha. te mayaṁ akaṭṭhapākaṁ sāliṁ paribhuñjantā taṁbhakkhā tadāhārā ciraṁ dīghamaddhānaṁ aṭṭhamhā. tesaṁ no pāpakānaṁyeva akusalānaṁ dhammānaṁ pātubhāvā kaṇopi taṇḍulaṁ pariyonandhi, thusopi taṇḍulaṁ pariyonandhi, lūnampi nappaṭivirūḷhaṁ, apadānaṁ paññāyittha, saṇḍasaṇḍā sālayo ṭhitā. yaṁnūna mayaṁ sāliṁ vibhajeyyāma, mariyādaṁ ṭhapeyyāmā'ti! atha kho te, vāseṭṭha, sattā sāliṁ vibhajiṁsu, mariyādaṁ ṭhapesuṁ.

129. “atha kho, vāseṭṭha, aññataro satto lolajātiko sakaṁ bhāgaṁ parirakkhanto aññataraṁ {aññassa (?)} bhāgaṁ adinnaṁ ādiyitvā paribhuñji. tamenaṁ aggahesuṁ, gahetvā etadavocuṁ -- `pāpakaṁ vata, bho satta, karosi, yatra hi nāma sakaṁ bhāgaṁ parirakkhanto aññataraṁ bhāgaṁ adinnaṁ ādiyitvā paribhuñjasi. māssu, bho satta, punapi evarūpamakāsī'ti. `evaṁ, bho'ti kho, vāseṭṭha, so satto tesaṁ sattānaṁ paccassosi. dutiyampi kho, vāseṭṭha, so satto ...pe0 ... tatiyampi kho, vāseṭṭha, so satto sakaṁ bhāgaṁ parirakkhanto aññataraṁ bhāgaṁ adinnaṁ ādiyitvā paribhuñji. tamenaṁ aggahesuṁ, gahetvā etadavocuṁ -- `pāpakaṁ vata, bho satta, karosi, yatra hi nāma sakaṁ bhāgaṁ parirakkhanto aññataraṁ bhāgaṁ adinnaṁ ādiyitvā paribhuñjasi. māssu, bho satta, punapi evarūpamakāsī'ti. aññe pāṇinā pahariṁsu, aññe leḍḍunā pahariṁsu, aññe daṇḍena pahariṁsu. tadagge kho, vāseṭṭha, adinnādānaṁ paññāyati, garahā paññāyati, musāvādo paññāyati, daṇḍādānaṁ paññāyati.

mahāsammatarājā

130. “atha kho te, vāseṭṭha, sattā sannipatiṁsu, sannipatitvā anutthuniṁsu -- `pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, yatra hi nāma adinnādānaṁ paññāyissati, garahā paññāyissati, musāvādo paññāyissati, daṇḍādānaṁ paññāyissati. yaṁnūna mayaṁ ekaṁ sattaṁ sammanneyyāma, yo no sammā khīyitabbaṁ khīyeyya, sammā garahitabbaṁ garaheyya, sammā pabbājetabbaṁ pabbājeyya. mayaṁ panassa sālīnaṁ bhāgaṁ anuppadassāmā'ti.

“atha kho te, vāseṭṭha, sattā yo nesaṁ satto abhirūpataro ca dassanīyataro ca pāsādikataro ca mahesakkhataro ca taṁ sattaṁ upasaṅkamitvā etadavocuṁ -- `ehi, bho satta, sammā khīyitabbaṁ khīya, sammā garahitabbaṁ garaha, sammā pabbājetabbaṁ pabbājehi. mayaṁ pana te sālīnaṁ bhāgaṁ anuppadassāmā'ti. `evaṁ, bho'ti kho, vāseṭṭha, so satto tesaṁ sattānaṁ paṭissuṇitvā sammā khīyitabbaṁ khīyi, sammā garahitabbaṁ garahi, sammā pabbājetabbaṁ pabbājesi. te panassa sālīnaṁ bhāgaṁ anuppadaṁsu.

131. “mahājanasammatoti kho, vāseṭṭha, `mahāsammato, mahāsammato' tveva paṭhamaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. khettānaṁ adhipatīti kho, vāseṭṭha, `khattiyo, khattiyo' tveva dutiyaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. dhammena pare rañjetīti kho, vāseṭṭha, `rājā, rājā' tveva tatiyaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. iti kho, vāseṭṭha, evametassa khattiyamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi tesaṁyeva sattānaṁ, anaññesaṁ. sadisānaṁyeva, no asadisānaṁ. dhammeneva, no adhammena. dhammo hi, vāseṭṭha, seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

brāhmaṇamaṇḍalaṁ

132. “atha kho tesaṁ, vāseṭṭha, sattānaṁyeva {tesaṁ yeva kho vāseṭṭha sattānaṁ (sī0 pī0)} ekaccānaṁ etadahosi -- `pāpakā vata, bho, dhammā sattesu pātubhūtā, yatra hi nāma adinnādānaṁ paññāyissati, garahā paññāyissati, musāvādo paññāyissati, daṇḍādānaṁ paññāyissati, pabbājanaṁ paññāyissati. yaṁnūna mayaṁ pāpake akusale dhamme vāheyyāmā'ti. te pāpake akusale dhamme vāhesuṁ. pāpake akusale dhamme vāhentīti kho, vāseṭṭha, `brāhmaṇā, brāhmaṇā' tveva paṭhamaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. te araññāyatane paṇṇakuṭiyo karitvā paṇṇakuṭīsu jhāyanti vītaṅgārā vītadhūmā pannamusalā sāyaṁ sāyamāsāya pāto pātarāsāya gāmanigamarājadhāniyo osaranti ghāsamesamānā {ghāsamesanā (sī0 syā0 pī0)}. te ghāsaṁ paṭilabhitvā punadeva araññāyatane paṇṇakuṭīsu jhāyanti. tamenaṁ manussā disvā evamāhaṁsu -- `ime kho, bho, sattā araññāyatane paṇṇakuṭiyo karitvā paṇṇakuṭīsu jhāyanti, vītaṅgārā vītadhūmā pannamusalā sāyaṁ sāyamāsāya pāto pātarāsāya gāmanigamarājadhāniyo osaranti ghāsamesamānā. te ghāsaṁ paṭilabhitvā punadeva araññāyatane paṇṇakuṭīsu jhāyantī'ti, jhāyantīti kho {paṇṇakuṭīsu jhāyanti jhāyantīti kho (sī0 pī0), paṇṇakuṭīsu jhāyantīti kho (ka0)}, vāseṭṭha, `jhāyakā, jhāyakā' tveva dutiyaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. tesaṁyeva kho, vāseṭṭha, sattānaṁ ekacce sattā araññāyatane paṇṇakuṭīsu taṁ jhānaṁ anabhisambhuṇamānā {anabhisaṁbhūnamānā (katthaci)} gāmasāmantaṁ nigamasāmantaṁ osaritvā ganthe karontā acchanti. tamenaṁ manussā disvā evamāhaṁsu -- `ime kho, bho, sattā araññāyatane paṇṇakuṭīsu taṁ jhānaṁ anabhisambhuṇamānā gāmasāmantaṁ nigamasāmantaṁ osaritvā ganthe karontā acchanti, na dānime jhāyantī'ti. na dānime {na dānime jhāyantī na dānime (sī0 pī0 ka0)} jhāyantīti kho, vāseṭṭha, `ajjhāyakā ajjhāyakā' tveva tatiyaṁ akkharaṁ upanibbattaṁ. hīnasammataṁ kho pana, vāseṭṭha, tena samayena hoti, tadetarahi seṭṭhasammataṁ. iti kho, vāseṭṭha, evametassa brāhmaṇamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi tesaṁyeva sattānaṁ, anaññesaṁ sadisānaṁyeva no asadisānaṁ dhammeneva, no adhammena. dhammo hi, vāseṭṭha, seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

vessamaṇḍalaṁ

133. “tesaṁyeva kho, vāseṭṭha, sattānaṁ ekacce sattā methunaṁ dhammaṁ samādāya visukammante {vissutakammante (sī0 pī0), vissukammante (ka0 sī0), visuṁ kammante (syā0 ka0)} payojesuṁ. methunaṁ dhammaṁ samādāya visukammante payojentīti kho, vāseṭṭha, `vessā, vessā' tveva akkharaṁ upanibbattaṁ. iti kho, vāseṭṭha, evametassa vessamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi tesaññeva sattānaṁ anaññesaṁ sadisānaṁyeva, no asadisānaṁ, dhammeneva no adhammena. dhammo hi, vāseṭṭha, seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

suddamaṇḍalaṁ

134. “tesaññeva kho, vāseṭṭha, sattānaṁ ye te sattā avasesā te luddācārā khuddācārā ahesuṁ. luddācārā khuddācārāti kho, vāseṭṭha, `suddā, suddā' tveva akkharaṁ upanibbattaṁ. iti kho, vāseṭṭha, evametassa suddamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi tesaṁyeva sattānaṁ anaññesaṁ, sadisānaṁyeva no asadisānaṁ, dhammeneva, no adhammena. dhammo hi, vāseṭṭha, seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

135. “ahu kho so, vāseṭṭha, samayo, yaṁ khattiyopi sakaṁ dhammaṁ garahamāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajati -- `samaṇo bhavissāmī'ti. brāhmaṇopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... vessopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... suddopi kho, vāseṭṭha, sakaṁ dhammaṁ garahamāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajati -- `samaṇo bhavissāmī'ti. imehi kho, vāseṭṭha, catūhi maṇḍalehi samaṇamaṇḍalassa abhinibbatti ahosi, tesaṁyeva sattānaṁ anaññesaṁ, sadisānaṁyeva no asadisānaṁ, dhammeneva no adhammena. dhammo hi, vāseṭṭha, seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

duccaritādikathā

136. “khattiyopi kho, vāseṭṭha, kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā micchādiṭṭhiko micchādiṭṭhikammasamādāno {idaṁ padaṁ sī0 ipotthakesu natthi} micchādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. brāhmaṇopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... vessopi kho, vāseṭṭha ... suddopi kho, vāseṭṭha ... samaṇopi kho, vāseṭṭha, kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā manasā duccaritaṁ caritvā micchādiṭṭhiko micchādiṭṭhikammasamādāno micchādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.

“khattiyopi kho, vāseṭṭha, kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā sammādiṭṭhiko sammādiṭṭhikammasamādāno {idaṁ padaṁ sī0 pī0 potthakesu natthi} sammādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. brāhmaṇopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... vessopi kho, vāseṭṭha ... suddopi kho, vāseṭṭha ... samaṇopi kho, vāseṭṭha, kāyena sucaritaṁ caritvā vācāya sucaritaṁ caritvā manasā sucaritaṁ caritvā sammādiṭṭhiko sammādiṭṭhikammasamādāno sammādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

137. “khattiyopi kho, vāseṭṭha, kāyena dvayakārī, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī, vimissadiṭṭhiko vimissadiṭṭhikammasamādāno vimissadiṭṭhikammasamādānahetu {vimissadiṭṭhiko vimissakammasamādāno vimissakammasamādānahetu (syā0), vītimissadiṭṭhiko vītimissadiṭṭhikammasamādānahetu (sī0 pī0)} kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sukhadukkhappaṭisaṁvedī hoti. brāhmaṇopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... vessopi kho, vāseṭṭha ... suddopi kho, vāseṭṭha ... samaṇopi kho, vāseṭṭha, kāyena dvayakārī, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī, vimissadiṭṭhiko vimissadiṭṭhikammasamādāno vimissadiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sukhadukkhappaṭisaṁvedī hoti.

bodhipakkhiyabhāvanā

138. “khattiyopi kho, vāseṭṭha, kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto sattannaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanamanvāya diṭṭheva dhamme parinibbāyati {parinibbāti (ka0)}. brāhmaṇopi kho, vāseṭṭha ...pe0 ... vessopi kho vāseṭṭha ... suddopi kho, vāseṭṭha ... samaṇopi kho, vāseṭṭha, kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto sattannaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanamanvāya diṭṭheva dhamme parinibbāyati.

139. “imesañhi, vāseṭṭha, catunnaṁ vaṇṇānaṁ yo hoti bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto so nesaṁ aggamakkhāyati dhammeneva. no adhammena. dhammo hi, vāseṭṭha, seṭṭho janetasmiṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañca.

140. “brahmunā pesā, vāseṭṭha, sanaṅkumārena gāthā bhāsitā --

`khattiyo seṭṭho janetasmiṁ, ye gottapaṭisārino.

vijjācaraṇasampanno, so seṭṭho devamānuse'ti..

“sā kho panesā, vāseṭṭha, brahmunā sanaṅkumārena gāthā sugītā, no duggītā. subhāsitā, no dubbhāsitā. atthasaṁhitā, no anatthasaṁhitā. anumatā mayā. ahampi, vāseṭṭha, evaṁ vadāmi --

`khattiyo seṭṭho janetasmiṁ, ye gottapaṭisārino.

vijjācaraṇasampanno, so seṭṭho devamānuse'ti..

idamavoca bhagavā. attamanā vāseṭṭhabhāradvājā bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

aggaññasuttaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.

5. sampasādanīyasuttaṁ

sāriputtasīhanādo

141. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane. atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca -- “evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiyan”-ti.

142. “uḷārā kho te ayaṁ, sāriputta, āsabhī vācā bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito -- `evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati; na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiya'nti. kiṁ te {kiṁ nu (sī0 pī0), kiṁ nu kho te (syā0)}, sāriputta, ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā -- `evaṁsīlā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁdhammā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁpaññā te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁvihārī te bhagavanto ahesuṁ itipi, evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ itipī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“kiṁ pana te {kiṁ pana (sī0 pī0)}, sāriputta, ye te bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā, evaṁsīlā te bhagavanto bhavissanti itipi, evaṁdhammā ...pe0 ... evaṁpaññā ... evaṁvihārī ... evaṁvimuttā te bhagavanto bhavissanti itipī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“kiṁ pana te {kiṁ pana (sī0 pī0)}, sāriputta, ahaṁ etarahi arahaṁ sammāsambuddho cetasā ceto paricca vidito -- `evaṁsīlo bhagavā itipi, evaṁdhammo ...pe0 ... evaṁpañño ... evaṁvihārī ... evaṁvimutto bhagavā itipī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ettha ca hi te, sāriputta, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ natthi. atha kiṁ carahi te ayaṁ, sāriputta, uḷārā āsabhī vācā bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito -- `evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ sambodhiya” 'nti?

143. “na kho me {na kho panetaṁ (syā0 ka0)}, bhante, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ atthi. api ca, me {me bhante (sī0 pī0 ka0)} dhammanvayo vidito. seyyathāpi, bhante, rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhuddhāpaṁ {daḷhuddāpaṁ (sī0 pī0 ka0)} daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ. tatrassa dovāriko paṇḍito byatto medhāvī aññātānaṁ nivāretā, ñātānaṁ pavesetā. so tassa nagarassa samantā anupariyāyapathaṁ anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṁ vā pākāravivaraṁ vā antamaso biḷāranikkhamanamattampi. tassa evamassa -- `ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te imināva dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā'ti. evameva kho me, bhante, dhammanvayo vidito. ye te, bhante, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā, satta sambojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhiṁsu. yepi te, bhante, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā, satta sambojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhissanti. bhagavāpi, bhante, etarahi arahaṁ sammāsambuddho pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto satta sambojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho.

144. “idhāhaṁ, bhante, yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ dhammassavanāya. tassa me, bhante, bhagavā dhammaṁ deseti uttaruttaraṁ paṇītapaṇītaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāgaṁ. yathā yathā me, bhante, bhagavā dhammaṁ desesi uttaruttaraṁ paṇītapaṇītaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāgaṁ, tathā tathāhaṁ tasmiṁ dhamme abhiññā idhekaccaṁ dhammaṁ dhammesu niṭṭhamagamaṁ; satthari pasīdiṁ -- `sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno sāvakasaṅgho'ti.

kusaladhammadesanā

145. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti kusalesu dhammesu. tatrime kusalā dhammā seyyathidaṁ, cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. idha, bhante, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. etadānuttariyaṁ, bhante, kusalesu dhammesu. taṁ bhagavā asesamabhijānāti, taṁ bhagavato asesamabhijānato uttari abhiññeyyaṁ natthi, yadabhijānaṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro assa, yadidaṁ kusalesu dhammesu.

āyatanapaṇṇattidesanā

146. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti āyatanapaṇṇattīsu. chayimāni, bhante, ajjhattikabāhirāni āyatanāni. cakkhuñceva rūpā {rūpāni (ka0)} ca, sotañceva saddā ca, ghānañceva gandhā ca, jivhā ceva rasā ca, kāyo ceva phoṭṭhabbā ca, mano ceva dhammā ca. etadānuttariyaṁ, bhante, āyatanapaṇṇattīsu. taṁ bhagavā asesamabhijānāti, taṁ bhagavato asesamabhijānato uttari abhiññeyyaṁ natthi, yadabhijānaṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro assa yadidaṁ āyatanapaṇṇattīsu.

gabbhāvakkantidesanā

147. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti gabbhāvakkantīsu. catasso imā, bhante, gabbhāvakkantiyo. idha, bhante, ekacco asampajāno mātukucchiṁ okkamati; asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti; asampajāno mātukucchimhā nikkhamati. ayaṁ paṭhamā gabbhāvakkanti.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati; asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti; asampajāno mātukucchimhā nikkhamati. ayaṁ dutiyā gabbhāvakkanti.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati; sampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti; asampajāno mātukucchimhā nikkhamati. ayaṁ tatiyā gabbhāvakkanti.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati; sampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti; sampajāno mātukucchimhā nikkhamati. ayaṁ catutthā gabbhāvakkanti. etadānuttariyaṁ, bhante, gabbhāvakkantīsu.

ādesanavidhādesanā

148. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti ādesanavidhāsu. catasso imā, bhante, ādesanavidhā. idha, bhante, ekacco nimittena ādisati -- `evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta'nti. so bahuṁ cepi ādisati, tatheva taṁ hoti, no aññathā. ayaṁ paṭhamā ādesanavidhā.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco na heva kho nimittena ādisati. api ca kho manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati -- `evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta'nti. so bahuṁ cepi ādisati, tatheva taṁ hoti, no aññathā. ayaṁ dutiyā ādesanavidhā.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco na heva kho nimittena ādisati, nāpi manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati. api ca kho vitakkayato vicārayato vitakkavipphārasaddaṁ sutvā ādisati -- `evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta'nti. so bahuṁ cepi ādisati, tatheva taṁ hoti, no aññathā. ayaṁ tatiyā ādesanavidhā.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco na heva kho nimittena ādisati, nāpi manussānaṁ vā amanussānaṁ vā devatānaṁ vā saddaṁ sutvā ādisati, nāpi vitakkayato vicārayato vitakkavipphārasaddaṁ sutvā ādisati. api ca kho avitakkaṁ avicāraṁ samādhiṁ samāpannassa {vitakkavicārasamādhisamāpannassa (syā0 ka0) a0 ni0 3.61 passitabbaṁ} cetasā ceto paricca pajānāti -- `yathā imassa bhoto manosaṅkhārā paṇihitā. tathā imassa cittassa anantarā imaṁ nāma vitakkaṁ vitakkessatī'ti. so bahuṁ cepi ādisati, tatheva taṁ hoti, no aññathā. ayaṁ catutthā ādesanavidhā. etadānuttariyaṁ, bhante, ādesanavidhāsu.

dassanasamāpattidesanā

149. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti dassanasamāpattīsu. catasso imā, bhante, dassanasamāpattiyo. idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati -- `atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghānikā lasikā mutta'nti. ayaṁ paṭhamā dassanasamāpatti.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya ...pe0 ... tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati -- `atthi imasmiṁ kāye kesā lomā ...pe0 ... lasikā mutta'nti. atikkamma ca purisassa chavimaṁsalohitaṁ aṭṭhiṁ paccavekkhati. ayaṁ dutiyā dassanasamāpatti.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya ...pe0 ... tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati -- `atthi imasmiṁ kāye kesā lomā ...pe0 ... lasikā mutta'nti. atikkamma ca purisassa chavimaṁsalohitaṁ aṭṭhiṁ paccavekkhati. purisassa ca viññāṇasotaṁ pajānāti, ubhayato abbocchinnaṁ idha loke patiṭṭhitañca paraloke patiṭṭhitañca. ayaṁ tatiyā dassanasamāpatti.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya ...pe0 ... tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati -- `atthi imasmiṁ kāye kesā lomā ...pe0 ... lasikā mutta'nti. atikkamma ca purisassa chavimaṁsalohitaṁ aṭṭhiṁ paccavekkhati. purisassa ca viññāṇasotaṁ pajānāti, ubhayato abbocchinnaṁ idha loke appatiṭṭhitañca paraloke appatiṭṭhitañca. ayaṁ catutthā dassanasamāpatti. etadānuttariyaṁ, bhante, dassanasamāpattīsu.

puggalapaṇṇattidesanā

150. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti puggalapaṇṇattīsu. sattime, bhante, puggalā. ubhatobhāgavimutto paññāvimutto kāyasakkhī diṭṭhippatto saddhāvimutto dhammānusārī saddhānusārī. etadānuttariyaṁ, bhante, puggalapaṇṇattīsu.

padhānadesanā

151. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti padhānesu. sattime, bhante sambojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo vīriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo. etadānuttariyaṁ, bhante, padhānesu.

paṭipadādesanā

152. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti paṭipadāsu. catasso imā, bhante, paṭipadā dukkhā paṭipadā dandhābhiññā, dukkhā paṭipadā khippābhiññā, sukhā paṭipadā dandhābhiññā, sukhā paṭipadā khippābhiññāti. tatra, bhante, yāyaṁ paṭipadā dukkhā dandhābhiññā, ayaṁ, bhante, paṭipadā ubhayeneva hīnā akkhāyati dukkhattā ca dandhattā ca. tatra, bhante, yāyaṁ paṭipadā dukkhā khippābhiññā, ayaṁ pana, bhante, paṭipadā dukkhattā hīnā akkhāyati. tatra, bhante, yāyaṁ paṭipadā sukhā dandhābhiññā, ayaṁ pana, bhante, paṭipadā dandhattā hīnā akkhāyati. tatra, bhante, yāyaṁ paṭipadā sukhā khippābhiññā, ayaṁ pana, bhante, paṭipadā ubhayeneva paṇītā akkhāyati sukhattā ca khippattā ca. etadānuttariyaṁ, bhante, paṭipadāsu.

bhassasamācārādidesanā

153. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti bhassasamācāre. idha, bhante, ekacco na ceva musāvādupasañhitaṁ vācaṁ bhāsati na ca vebhūtiyaṁ na ca pesuṇiyaṁ na ca sārambhajaṁ jayāpekkho; mantā mantā ca vācaṁ bhāsati nidhānavatiṁ kālena. etadānuttariyaṁ, bhante, bhassasamācāre.

“aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti purisasīlasamācāre. idha, bhante, ekacco sacco cassa saddho ca, na ca kuhako, na ca lapako, na ca nemittiko, na ca nippesiko, na ca lābhena lābhaṁ nijigīsanako {jijigiṁsanako (syā0), nijigiṁsitā (sī0 pī0)}, indriyesu guttadvāro, bhojane mattaññū, samakārī, jāgariyānuyogamanuyutto, atandito, āraddhavīriyo, jhāyī, satimā, kalyāṇapaṭibhāno, gatimā, dhitimā, matimā, na ca kāmesu giddho, sato ca nipako ca. etadānuttariyaṁ, bhante, purisasīlasamācāre.

anusāsanavidhādesanā

154. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti anusāsanavidhāsu. catasso imā bhante anusāsanavidhā -- jānāti, bhante, bhagavā aparaṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā `ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno bhavissati avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo'ti. jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā -- `ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī bhavissati, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissatī'ti. jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā -- `ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko bhavissati tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā'ti. jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā -- `ayaṁ puggalo yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamāno āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatī'ti. etadānuttariyaṁ, bhante, anusāsanavidhāsu.

parapuggalavimuttiñāṇadesanā

155. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti parapuggalavimuttiñāṇe. jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā -- `ayaṁ puggalo tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno bhavissati avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo'ti. jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā -- `ayaṁ puggalo tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī bhavissati, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissatī'ti. jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā -- `ayaṁ puggalo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko bhavissati tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā'ti. jānāti, bhante, bhagavā paraṁ puggalaṁ paccattaṁ yonisomanasikārā -- `ayaṁ puggalo āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatī'ti. etadānuttariyaṁ, bhante, parapuggalavimuttiñāṇe.

sassatavādadesanā

156. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti sassatavādesu. tayome, bhante, sassatavādā. idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya ...pe0 ... tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathidaṁ, ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekānipi jātisatāni anekānipi jātisahassāni anekānipi jātisatasahassāni, `amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno'ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. so evamāha -- `atītaṁpāhaṁ addhānaṁ jānāmi -- saṁvaṭṭi vā loko vivaṭṭi vāti. anāgataṁpāhaṁ addhānaṁ jānāmi -- saṁvaṭṭissati vā loko vivaṭṭissati vāti. sassato attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito. te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisama'nti. ayaṁ paṭhamo sassatavādo.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya ...pe0 ... tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathidaṁ, ekampi saṁvaṭṭavivaṭṭaṁ dvepi saṁvaṭṭavivaṭṭāni tīṇipi saṁvaṭṭavivaṭṭāni cattāripi saṁvaṭṭavivaṭṭāni pañcapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni, `amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno'ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. so evamāha -- `atītaṁpāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭi vā loko vivaṭṭi vāti. anāgataṁpāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭissati vā loko vivaṭṭissati vāti. sassato attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito. te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisama'nti. ayaṁ dutiyo sassatavādo.

“puna caparaṁ, bhante, idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya ...pe0 ... tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathidaṁ, dasapi saṁvaṭṭavivaṭṭāni vīsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni tiṁsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni cattālīsampi saṁvaṭṭavivaṭṭāni, `amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno'ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. so evamāha -- `atītaṁpāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭipi loko vivaṭṭipīti; anāgataṁpāhaṁ addhānaṁ jānāmi saṁvaṭṭissatipi loko vivaṭṭissatipīti. sassato attā ca loko ca vañjho kūṭaṭṭho esikaṭṭhāyiṭṭhito. te ca sattā sandhāvanti saṁsaranti cavanti upapajjanti, atthitveva sassatisama'nti. ayaṁ tatiyo sassatavādo, etadānuttariyaṁ, bhante, sassatavādesu.

pubbenivāsānussatiñāṇadesanā

157. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti pubbenivāsānussatiñāṇe. idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya ...pe0 ... tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathidaṁ, ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe, `amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno'ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. santi, bhante, devā {sattā (syā0)}, yesaṁ na sakkā gaṇanāya vā saṅkhānena vā āyu saṅkhātuṁ. api ca, yasmiṁ yasmiṁ attabhāve abhinivuṭṭhapubbo {abhinivutthapubbo (sī0 syā0 pī0)} hoti yadi vā rūpīsu yadi vā arūpīsu yadi vā saññīsu yadi vā asaññīsu yadi vā nevasaññīnāsaññīsu. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. etadānuttariyaṁ, bhante, pubbenivāsānussatiñāṇe.

cutūpapātañāṇadesanā

158. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti sattānaṁ cutūpapātañāṇe. idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya ...pe0 ... tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti -- `ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā'ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti. etadānuttariyaṁ, bhante, sattānaṁ cutūpapātañāṇe.

iddhividhadesanā

159. “aparaṁ pana, bhante, etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā dhammaṁ deseti iddhividhāsu. dvemā, bhante, iddhividhāyo -- atthi, bhante, iddhi sāsavā saupadhikā, `no ariyā'ti vuccati. atthi, bhante, iddhi anāsavā anupadhikā `ariyā'ti vuccati. “katamā ca, bhante, iddhi sāsavā saupadhikā, `no ariyā'ti vuccati? idha, bhante, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya ...pe0 ... tathārūpaṁ cetosamādhiṁ phusati, yathāsamāhite citte anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti. ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karoti, seyyathāpi udake. udakepi abhijjamāne gacchati, seyyathāpi pathaviyaṁ. ākāsepi pallaṅkena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuṇo. imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati. yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. ayaṁ, bhante, iddhi sāsavā saupadhikā, `no ariyā'ti vuccati.

“katamā pana, bhante, iddhi anāsavā anupadhikā, `ariyā'ti vuccati? idha, bhante, bhikkhu sace ākaṅkhati -- `paṭikūle appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati -- `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati -- `paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati -- `paṭikūle ca appaṭikūle ca paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati -- `paṭikūlañca appaṭikūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajāno'ti, upekkhako tattha viharati sato sampajāno. ayaṁ, bhante, iddhi anāsavā anupadhikā `ariyā'ti vuccati. etadānuttariyaṁ, bhante, iddhividhāsu. taṁ bhagavā asesamabhijānāti, taṁ bhagavato asesamabhijānato uttari abhiññeyyaṁ natthi, yadabhijānaṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro assa yadidaṁ iddhividhāsu.

aññathāsatthuguṇadassanaṁ

160. “yaṁ taṁ, bhante, saddhena kulaputtena pattabbaṁ āraddhavīriyena thāmavatā purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena purisadhorayhena, anuppattaṁ taṁ bhagavatā. na ca, bhante, bhagavā kāmesu kāmasukhallikānuyogamanuyutto hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasaṁhitaṁ, na ca attakilamathānuyogamanuyutto dukkhaṁ anariyaṁ anatthasaṁhitaṁ. catunnañca bhagavā jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī.

anuyogadānappakāro

161. “sace maṁ, bhante, evaṁ puccheyya -- `kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, ahesuṁ atītamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā bhiyyobhiññatarā sambodhiya'nti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, `no'ti vadeyyaṁ. `kiṁ panāvuso sāriputta, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā bhiyyobhiññatarā sambodhiya'nti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, `no'ti vadeyyaṁ. `kiṁ panāvuso sāriputta, atthetarahi añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro sambodhiya'nti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, `no'ti vadeyyaṁ.

“sace pana maṁ, bhante, evaṁ puccheyya -- `kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, ahesuṁ atītamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā samasamā sambodhiya'nti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, `eva'nti vadeyyaṁ. `kiṁ panāvuso sāriputta, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā samasamā sambodhiya'nti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, “evan”-ti vadeyyaṁ 3.0125. `kiṁ panāvuso sāriputta, atthetarahi aññe samaṇā vā brāhmaṇā vā bhagavatā samasamā sambodhiya'nti, evaṁ puṭṭho ahaṁ bhante `no'ti vadeyyaṁ.

“sace pana maṁ, bhante, evaṁ puccheyya -- `kiṁ panāyasmā sāriputto ekaccaṁ abbhanujānāti, ekaccaṁ na abbhanujānātī'ti, evaṁ puṭṭho ahaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ -- `sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahitaṁ -- “ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā mayā samasamā sambodhiyan”-ti. sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahitaṁ -- “bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā mayā samasamā sambodhiyan”-ti. sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- “aṭṭhānametaṁ anavakāso yaṁ ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī” 'ti.

“kaccāhaṁ, bhante, evaṁ puṭṭho evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva bhagavato homi, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāmi, dhammassa cānudhammaṁ byākaromi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo {vādānupāto (sī0)} gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī” ti? “taggha tvaṁ, sāriputta, evaṁ puṭṭho evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva me hosi, na ca maṁ abhūtena abbhācikkhasi, dhammassa cānudhammaṁ byākarosi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī” ti.

acchariyaabbhutaṁ

162. evaṁ vutte, āyasmā udāyī bhagavantaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā. yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo, atha ca pana nevattānaṁ pātukarissati! ekamekañcepi ito, bhante, dhammaṁ aññatitthiyā paribbājakā attani samanupasseyyuṁ, te tāvatakeneva paṭākaṁ parihareyyuṁ. acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante, tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā. yatra hi nāma tathāgato evaṁ mahiddhiko evaṁmahānubhāvo. atha ca pana nevattānaṁ pātukarissatī” ti!

“passa kho tvaṁ, udāyi, `tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā. yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo, atha ca pana nevattānaṁ pātukarissati'! ekamekañcepi ito, udāyi, dhammaṁ aññatitthiyā paribbājakā attani samanupasseyyuṁ, te tāvatakeneva paṭākaṁ parihareyyuṁ. passa kho tvaṁ, udāyi, `tathāgatassa appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā. yatra hi nāma tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo, atha ca pana nevattānaṁ pātukarissatī” 'ti!

163. atha kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi -- “tasmā tiha tvaṁ, sāriputta, imaṁ dhammapariyāyaṁ abhikkhaṇaṁ bhāseyyāsi bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. yesampi hi, sāriputta, moghapurisānaṁ bhavissati tathāgate kaṅkhā vā vimati vā, tesamimaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā tathāgate kaṅkhā vā vimati vā, sā pahīyissatī” ti. iti hidaṁ āyasmā sāriputto bhagavato sammukhā sampasādaṁ pavedesi. tasmā imassa veyyākaraṇassa sampasādanīyaṁ tveva adhivacananti.

sampasādanīyasuttaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.

6. pāsādikasuttaṁ

164. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati vedhaññā nāma sakyā, tesaṁ ambavane pāsāde.

nigaṇṭhanāṭaputtakālaṅkiriyā

tena kho pana samayena nigaṇṭho nāṭaputto {nāthaputto (sī0 pī0)} pāvāyaṁ adhunākālaṅkato hoti. tassa kālaṅkiriyāya bhinnā nigaṇṭhā dvedhikajātā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti -- “na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi, ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi, kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi? micchāpaṭipanno tvamasi, ahamasmi sammāpaṭipanno. sahitaṁ me, asahitaṁ te. purevacanīyaṁ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṁ pure avaca. adhiciṇṇaṁ te viparāvattaṁ, āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī” ti. vadhoyeva kho {vadhoyeveko (ka0)} maññe nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu vattati {anuvattati (syā0 ka0)}. yepi nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvakā gihī odātavasanā, tepi {te tesu (ka0)} nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu nibbinnarūpā {nibbindarūpā (ka0)} virattarūpā paṭivānarūpā, yathā taṁ durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite bhinnathūpe appaṭisaraṇe.

165. atha kho cundo samaṇuddeso pāvāyaṁ vassaṁvuṭṭho {vassaṁvuttho (sī0 syā0 pī0)} yena sāmagāmo, yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho cundo samaṇuddeso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “nigaṇṭho, bhante, nāṭaputto pāvāyaṁ adhunākālaṅkato. tassa kālaṅkiriyāya bhinnā nigaṇṭhā dvedhikajātā ...pe0 ... bhinnathūpe appaṭisaraṇe” ti.

evaṁ vutte, āyasmā ānando cundaṁ samaṇuddesaṁ etadavoca -- “atthi kho idaṁ, āvuso cunda, kathāpābhataṁ bhagavantaṁ dassanāya. āyāmāvuso cunda, yena bhagavā tenupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā etamatthaṁ bhagavato ārocessāmā” ti {āroceyyāmāti (syā0)}. “evaṁ, bhante” ti kho cundo samaṇuddeso āyasmato ānandassa paccassosi.

atha kho āyasmā ca ānando cundo ca samaṇuddeso yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “ayaṁ, bhante, cundo samaṇuddeso evamāha, `nigaṇṭho, bhante, nāṭaputto pāvāyaṁ adhunākālaṅkato, tassa kālaṅkiriyāya bhinnā nigaṇṭhā ...pe0 ... bhinnathūpe appaṭisaraṇe” 'ti.

asammāsambuddhappaveditadhammavinayo

166. “evaṁ hetaṁ, cunda, hoti durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite. idha, cunda, satthā ca hoti asammāsambuddho, dhammo ca durakkhāto duppavedito aniyyāniko anupasamasaṁvattaniko asammāsambuddhappavedito, sāvako ca tasmiṁ dhamme na dhammānudhammappaṭipanno viharati na sāmīcippaṭipanno na anudhammacārī, vokkamma ca tamhā dhammā vattati. so evamassa vacanīyo -- `tassa te, āvuso, lābhā, tassa te suladdhaṁ, satthā ca te asammāsambuddho, dhammo ca durakkhāto duppavedito aniyyāniko anupasamasaṁvattaniko asammāsambuddhappavedito. tvañca tasmiṁ dhamme na dhammānudhammappaṭipanno viharasi, na sāmīcippaṭipanno, na anudhammacārī, vokkamma ca tamhā dhammā vattasī'ti. iti kho, cunda, satthāpi tattha gārayho, dhammopi tattha gārayho, sāvako ca tattha evaṁ pāsaṁso. yo kho, cunda, evarūpaṁ sāvakaṁ evaṁ vadeyya -- `etāyasmā tathā paṭipajjatu, yathā te satthārā dhammo desito paññatto'ti. yo ca samādapeti {samādāpeti (sī0 ṭṭha0)}, yañca samādapeti, yo ca samādapito {samādāpito (sī0 ṭṭha0)} tathattāya paṭipajjati. sabbe te bahuṁ apuññaṁ pasavanti. taṁ kissa hetu? evaṁ hetaṁ, cunda, hoti durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite.

167. “idha pana, cunda, satthā ca hoti asammāsambuddho, dhammo ca durakkhāto duppavedito aniyyāniko anupasamasaṁvattaniko asammāsambuddhappavedito, sāvako ca tasmiṁ dhamme dhammānudhammappaṭipanno viharati sāmīcippaṭipanno anudhammacārī, samādāya taṁ dhammaṁ vattati. so evamassa vacanīyo -- `tassa te, āvuso, alābhā, tassa te dulladdhaṁ, satthā ca te asammāsambuddho, dhammo ca durakkhāto duppavedito aniyyāniko anupasamasaṁvattaniko asammāsambuddhappavedito. tvañca tasmiṁ dhamme dhammānudhammappaṭipanno viharasi sāmīcippaṭipanno anudhammacārī, samādāya taṁ dhammaṁ vattasī'ti. iti kho, cunda, satthāpi tattha gārayho, dhammopi tattha gārayho, sāvakopi tattha evaṁ gārayho. yo kho, cunda, evarūpaṁ sāvakaṁ evaṁ vadeyya -- `addhāyasmā ñāyappaṭipanno ñāyamārādhessatī'ti. yo ca pasaṁsati, yañca pasaṁsati, yo ca pasaṁsito bhiyyoso mattāya vīriyaṁ ārabhati. sabbe te bahuṁ apuññaṁ pasavanti. taṁ kissa hetu? evañhetaṁ, cunda, hoti durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite.

sammāsambuddhappaveditadhammavinayo

168. “idha pana, cunda, satthā ca hoti sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito, sāvako ca tasmiṁ dhamme na dhammānudhammappaṭipanno viharati, na sāmīcippaṭipanno, na anudhammacārī, vokkamma ca tamhā dhammā vattati. so evamassa vacanīyo -- `tassa te, āvuso, alābhā, tassa te dulladdhaṁ, satthā ca te sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito. tvañca tasmiṁ dhamme na dhammānudhammappaṭipanno viharasi, na sāmīcippaṭipanno, na anudhammacārī, vokkamma ca tamhā dhammā vattasī'ti. iti kho, cunda, satthāpi tattha pāsaṁso, dhammopi tattha pāsaṁso, sāvako ca tattha evaṁ gārayho. yo kho, cunda, evarūpaṁ sāvakaṁ evaṁ vadeyya -- `etāyasmā tathā paṭipajjatu yathā te satthārā dhammo desito paññatto'ti. yo ca samādapeti, yañca samādapeti, yo ca samādapito tathattāya paṭipajjati. sabbe te bahuṁ puññaṁ pasavanti. taṁ kissa hetu? evañhetaṁ, cunda, hoti svākkhāte dhammavinaye suppavedite niyyānike upasamasaṁvattanike sammāsambuddhappavedite.

169. “idha pana, cunda, satthā ca hoti sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito, sāvako ca tasmiṁ dhamme dhammānudhammappaṭipanno viharati sāmīcippaṭipanno anudhammacārī, samādāya taṁ dhammaṁ vattati. so evamassa vacanīyo -- `tassa te, āvuso, lābhā, tassa te suladdhaṁ, satthā ca te {satthā ca te arahaṁ (syā0)} sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito. tvañca tasmiṁ dhamme dhammānudhammappaṭipanno viharasi sāmīcippaṭipanno anudhammacārī, samādāya taṁ dhammaṁ vattasī'ti. iti kho, cunda, satthāpi tattha pāsaṁso, dhammopi tattha pāsaṁso, sāvakopi tattha evaṁ pāsaṁso. yo kho, cunda, evarūpaṁ sāvakaṁ evaṁ vadeyya -- `addhāyasmā ñāyappaṭipanno ñāyamārādhessatī'ti. yo ca pasaṁsati, yañca pasaṁsati, yo ca pasaṁsito {pasattho (syā0)} bhiyyoso mattāya vīriyaṁ ārabhati. sabbe te bahuṁ puññaṁ pasavanti. taṁ kissa hetu? evañhetaṁ, cunda, hoti svākkhāte dhammavinaye suppavedite niyyānike upasamasaṁvattanike sammāsambuddhappavedite.

sāvakānutappasatthu

170. “idha pana, cunda, satthā ca loke udapādi arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito, aviññāpitatthā cassa honti sāvakā saddhamme, na ca tesaṁ kevalaṁ paripūraṁ brahmacariyaṁ āvikataṁ hoti uttānīkataṁ sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihīrakataṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ. atha nesaṁ satthuno antaradhānaṁ hoti. evarūpo kho, cunda, satthā sāvakānaṁ kālaṅkato anutappo hoti. taṁ kissa hetu? satthā ca no loke udapādi arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito, aviññāpitatthā camha saddhamme, na ca no kevalaṁ paripūraṁ brahmacariyaṁ āvikataṁ hoti uttānīkataṁ sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihīrakataṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ. atha no satthuno antaradhānaṁ hotīti. evarūpo kho, cunda, satthā sāvakānaṁ kālaṅkato anutappo hoti.

sāvakānanutappasatthu

171. “idha pana, cunda, satthā ca loke udapādi arahaṁ sammāsambuddho. dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito. viññāpitatthā cassa honti sāvakā saddhamme, kevalañca tesaṁ paripūraṁ brahmacariyaṁ āvikataṁ hoti uttānīkataṁ sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihīrakataṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ. atha nesaṁ satthuno antaradhānaṁ hoti. evarūpo kho, cunda, satthā sāvakānaṁ kālaṅkato ananutappo hoti. taṁ kissa hetu? satthā ca no loke udapādi arahaṁ sammāsambuddho. dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito. viññāpitatthā camha saddhamme, kevalañca no paripūraṁ brahmacariyaṁ āvikataṁ hoti uttānīkataṁ sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihīrakataṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ. atha no satthuno antaradhānaṁ hotīti. evarūpo kho, cunda, satthā sāvakānaṁ kālaṅkato ananutappo hoti.

brahmacariyaaparipūrādikathā

172. “etehi cepi, cunda, aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ hoti, no ca kho satthā hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. evaṁ taṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ hoti tenaṅgena.

“yato ca kho, cunda, etehi ceva aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ hoti, satthā ca hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto. evaṁ taṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ hoti tenaṅgena.

173. “etehi cepi, cunda, aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ hoti, satthā ca hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto, no ca khvassa therā bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā. alaṁ samakkhātuṁ saddhammassa, alaṁ uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammehi suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desetuṁ. evaṁ taṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ hoti tenaṅgena.

“yato ca kho, cunda, etehi ceva aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ hoti, satthā ca hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto, therā cassa bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā. alaṁ samakkhātuṁ saddhammassa, alaṁ uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammehi suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desetuṁ. evaṁ taṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ hoti tenaṅgena.

174. “etehi cepi, cunda, aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ hoti, satthā ca hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto, therā cassa bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā. alaṁ samakkhātuṁ saddhammassa, alaṁ uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammehi suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desetuṁ. no ca khvassa majjhimā bhikkhū sāvakā honti ...pe0 ... majjhimā cassa bhikkhū sāvakā honti, no ca khvassa navā bhikkhū sāvakā honti ...pe0 ... navā cassa bhikkhū sāvakā honti, no ca khvassa therā bhikkhuniyo sāvikā honti ...pe0 ... therā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti, no ca khvassa majjhimā bhikkhuniyo sāvikā honti ...pe0 ... majjhimā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti, no ca khvassa navā bhikkhuniyo sāvikā honti ...pe0 ... navā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti, no ca khvassa upāsakā sāvakā honti gihī odātavasanā brahmacārino ...pe0 ... upāsakā cassa sāvakā honti gihī odātavasanā brahmacārino, no ca khvassa upāsakā sāvakā honti gihī odātavasanā kāmabhogino ...pe0 ... upāsakā cassa sāvakā honti gihī odātavasanā kāmabhogino, no ca khvassa upāsikā sāvikā honti gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ...pe0 ... upāsikā cassa sāvikā honti gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo, no ca khvassa upāsikā sāvikā honti gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo ...pe0 ... upāsikā cassa sāvikā honti gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo, no ca khvassa brahmacariyaṁ hoti iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ ...pe0 ... brahmacariyañcassa hoti iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ, no ca kho lābhaggayasaggappattaṁ. evaṁ taṁ brahmacariyaṁ aparipūraṁ hoti tenaṅgena.

“yato ca kho, cunda, etehi ceva aṅgehi samannāgataṁ brahmacariyaṁ hoti, satthā ca hoti thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto, therā cassa bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā. alaṁ samakkhātuṁ saddhammassa, alaṁ uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammehi suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desetuṁ. majjhimā cassa bhikkhū sāvakā honti ...pe0 ... navā cassa bhikkhū sāvakā honti ...pe0 ... therā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti ...pe0 ... majjhimā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti ...pe0 ... navā cassa bhikkhuniyo sāvikā honti ...pe0 ... upāsakā cassa sāvakā honti ...pe0 ... gihī odātavasanā brahmacārino. upāsakā cassa sāvakā honti gihī odātavasanā kāmabhogino ...pe0 ... upāsikā cassa sāvikā honti gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ...pe0 ... upāsikā cassa sāvikā honti gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo ...pe0 ... brahmacariyañcassa hoti iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ, lābhaggappattañca yasaggappattañca. evaṁ taṁ brahmacariyaṁ paripūraṁ hoti tenaṅgena.

175. “ahaṁ kho pana, cunda, etarahi satthā loke uppanno arahaṁ sammāsambuddho. dhammo ca svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito. viññāpitatthā ca me sāvakā saddhamme, kevalañca tesaṁ paripūraṁ brahmacariyaṁ āvikataṁ uttānīkataṁ sabbasaṅgāhapadakataṁ sappāṭihīrakataṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ. ahaṁ kho pana, cunda, etarahi satthā thero rattaññū cirapabbajito addhagato vayoanuppatto.

“santi kho pana me, cunda, etarahi therā bhikkhū sāvakā honti viyattā vinītā visāradā pattayogakkhemā. alaṁ samakkhātuṁ saddhammassa, alaṁ uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammehi suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desetuṁ. santi kho pana me, cunda, etarahi majjhimā bhikkhū sāvakā ...pe0 ... santi kho pana me, cunda, etarahi navā bhikkhū sāvakā ...pe0 ... santi kho pana me, cunda, etarahi therā bhikkhuniyo sāvikā ...pe0 ... santi kho pana me, cunda, etarahi majjhimā bhikkhuniyo sāvikā ...pe0 ... santi kho pana me, cunda, etarahi navā bhikkhuniyo sāvikā ...pe0 ... santi kho pana me, cunda, etarahi upāsakā sāvakā gihī odātavasanā brahmacārino ...pe0 ... santi kho pana me, cunda, etarahi upāsakā sāvakā gihī odātavasanā kāmabhogino ...pe0 ... santi kho pana me, cunda, etarahi upāsikā sāvikā gihiniyo odātavasanā brahmacāriniyo ...pe0 ... santi kho pana me, cunda, etarahi upāsikā sāvikā gihiniyo odātavasanā kāmabhoginiyo ...pe0 ... etarahi kho pana me, cunda, brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ.

176. “yāvatā kho, cunda, etarahi satthāro loke uppannā, nāhaṁ, cunda, aññaṁ ekasatthārampi samanupassāmi evaṁlābhaggayasaggappattaṁ yatharivāhaṁ. yāvatā kho pana, cunda, etarahi saṅgho vā gaṇo vā loke uppanno; nāhaṁ, cunda, aññaṁ ekaṁ saṁghampi samanupassāmi evaṁlābhaggayasaggappattaṁ yatharivāyaṁ, cunda, bhikkhusaṅgho. yaṁ kho taṁ, cunda, sammā vadamāno vadeyya -- `sabbākārasampannaṁ sabbākāraparipūraṁ anūnamanadhikaṁ svākkhātaṁ kevalaṁ paripūraṁ brahmacariyaṁ suppakāsita'nti. idameva taṁ sammā vadamāno vadeyya -- `sabbākārasampannaṁ ...pe0 ... suppakāsita'nti.

“udako {uddako (sī0 syā0 pī0)} sudaṁ, cunda, rāmaputto evaṁ vācaṁ bhāsati -- `passaṁ na passatī'ti. kiñca passaṁ na passatīti? khurassa sādhunisitassa talamassa passati, dhārañca khvassa na passati. idaṁ vuccati -- `passaṁ na passatī'ti. yaṁ kho panetaṁ, cunda, udakena rāmaputtena bhāsitaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasaṁhitaṁ khurameva sandhāya. yañca taṁ {yañcetaṁ (syā0 ka0)}, cunda, sammā vadamāno vadeyya -- `passaṁ na passatī'ti, idameva taṁ {idamevetaṁ (ka0)} sammā vadamāno vadeyya -- `passaṁ na passatī'ti. kiñca passaṁ na passatīti? evaṁ sabbākārasampannaṁ sabbākāraparipūraṁ anūnamanadhikaṁ svākkhātaṁ kevalaṁ paripūraṁ brahmacariyaṁ suppakāsitanti, iti hetaṁ passati {suppakāsitaṁ, iti hetaṁ na passatīti (syā0 ka0)}. idamettha apakaḍḍheyya, evaṁ taṁ parisuddhataraṁ assāti, iti hetaṁ na passati {na passatīti (syā0 ka0)}. idamettha upakaḍḍheyya, evaṁ taṁ paripūraṁ {parisuddhataraṁ (syā0 ka0), paripūrataraṁ (?)} assāti, iti hetaṁ na passati. idaṁ vuccati cunda -- `passaṁ na passatī'ti. yaṁ kho taṁ, cunda, sammā vadamāno vadeyya -- `sabbākārasampannaṁ ...pe0 ... brahmacariyaṁ suppakāsita'nti. idameva taṁ sammā vadamāno vadeyya -- `sabbākārasampannaṁ sabbākāraparipūraṁ anūnamanadhikaṁ svākkhātaṁ kevalaṁ paripūraṁ brahmacariyaṁ suppakāsita'nti.

saṅgāyitabbadhammo

177. tasmātiha, cunda, ye vo mayā dhammā abhiññā desitā, tattha sabbeheva saṅgamma samāgamma atthena atthaṁ byañjanena byañjanaṁ saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame ca te, cunda, dhammā mayā abhiññā desitā, yattha sabbeheva saṅgamma samāgamma atthena atthaṁ byañjanena byañjanaṁ saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ? seyyathidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. ime kho te, cunda, dhammā mayā abhiññā desitā. yattha sabbeheva saṅgamma samāgamma atthena atthaṁ byañjanena byañjanaṁ saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

saññāpetabbavidhi

178. “tesañca vo, cunda, samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ {sikkhitabbaṁ (bahūsu)} aññataro sabrahmacārī saṅghe dhammaṁ bhāseyya. tatra ce tumhākaṁ evamassa -- `ayaṁ kho āyasmā atthañceva micchā gaṇhāti, byañjanāni ca micchā ropetī'ti. tassa neva abhinanditabbaṁ na paṭikkositabbaṁ, anabhinanditvā appaṭikkositvā so evamassa vacanīyo -- `imassa nu kho, āvuso, atthassa imāni vā byañjanāni etāni vā byañjanāni katamāni opāyikatarāni, imesañca {imesaṁ vā (syā0 pī0 ka0), imesaṁ (sī0)} byañjanānaṁ ayaṁ vā attho eso vā attho katamo opāyikataro'ti ? so ce evaṁ vadeyya -- `imassa kho, āvuso, atthassa imāneva byañjanāni opāyikatarāni, yā ceva {yañceva (sī0 ka0), ṭīkā oloketabbā} etāni; imesañca {imedaṁ (sabbattha)} byañjanānaṁ ayameva attho opāyikataro, yā ceva {yañceva (sī0 ka0), ṭīkā oloketabbā} eso'ti. so neva ussādetabbo na apasādetabbo, anussādetvā anapasādetvā sveva sādhukaṁ saññāpetabbo tassa ca atthassa tesañca byañjanānaṁ nisantiyā.

179. “aparopi ce, cunda, sabrahmacārī saṅghe dhammaṁ bhāseyya. tatra ce tumhākaṁ evamassa -- `ayaṁ kho āyasmā atthañhi kho micchā gaṇhāti byañjanāni sammā ropetī'ti. tassa neva abhinanditabbaṁ na paṭikkositabbaṁ, anabhinanditvā appaṭikkositvā so evamassa vacanīyo -- `imesaṁ nu kho, āvuso, byañjanānaṁ ayaṁ vā attho eso vā attho katamo opāyikataro'ti? so ce evaṁ vadeyya -- `imesaṁ kho, āvuso, byañjanānaṁ ayameva attho opāyikataro, yā ceva eso'ti. so neva ussādetabbo na apasādetabbo, anussādetvā anapasādetvā sveva sādhukaṁ saññāpetabbo tasseva atthassa nisantiyā.

180. “aparopi ce, cunda, sabrahmacārī saṅghe dhammaṁ bhāseyya. tatra ce tumhākaṁ evamassa -- `ayaṁ kho āyasmā atthañhi kho sammā gaṇhāti byañjanāni micchā ropetī'ti. tassa neva abhinanditabbaṁ na paṭikkositabbaṁ; anabhinanditvā appaṭikkositvā so evamassa vacanīyo -- `imassa nu kho, āvuso, atthassa imāni vā byañjanāni etāni vā byañjanāni katamāni opāyikatarānī'ti? so ce evaṁ vadeyya -- `imassa kho, āvuso, atthassa imāneva byañjanāni opayikatarāni, yāni ceva etānī'ti. so neva ussādetabbo na apasādetabbo; anussādetvā anapasādetvā sveva sādhukaṁ saññāpetabbo tesaññeva byañjanānaṁ nisantiyā.

181. “aparopi ce, cunda, sabrahmacārī saṅghe dhammaṁ bhāseyya. tatra ce tumhākaṁ evamassa -- `ayaṁ kho āyasmā atthañceva sammā gaṇhāti byañjanāni ca sammā ropetī'ti. tassa `sādhū'ti bhāsitaṁ abhinanditabbaṁ anumoditabbaṁ; tassa `sādhū'ti bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā so evamassa vacanīyo -- `lābhā no āvuso, suladdhaṁ no āvuso, ye mayaṁ āyasmantaṁ tādisaṁ sabrahmacāriṁ passāma evaṁ atthupetaṁ byañjanupeta'nti.

paccayānuññātakāraṇaṁ

182. “na vo ahaṁ, cunda, diṭṭhadhammikānaṁyeva āsavānaṁ saṁvarāya dhammaṁ desemi. na panāhaṁ, cunda, samparāyikānaṁyeva āsavānaṁ paṭighātāya dhammaṁ desemi. diṭṭhadhammikānaṁ cevāhaṁ, cunda, āsavānaṁ saṁvarāya dhammaṁ desemi; samparāyikānañca āsavānaṁ paṭighātāya. tasmātiha, cunda, yaṁ vo mayā cīvaraṁ anuññātaṁ, alaṁ vo taṁ -- yāvadeva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya, ḍaṁsamakasavātātapasarīsapa {siriṁsapa (syā0)} samphassānaṁ paṭighātāya, yāvadeva hirikopīnapaṭicchādanatthaṁ. yo vo mayā piṇḍapāto anuññāto, alaṁ vo so yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṁsūparatiyā brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro ca {cāti (bahūsu)}. yaṁ vo mayā senāsanaṁ anuññātaṁ, alaṁ vo taṁ yāvadeva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya, ḍaṁsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṁ paṭighātāya, yāvadeva utuparissayavinodana paṭisallānārāmatthaṁ. yo vo mayā gilānapaccayabhesajja parikkhāro anuññāto, alaṁ vo so yāvadeva uppannānaṁ veyyābādhikānaṁ vedanānaṁ paṭighātāya abyāpajjaparamatāya {abyāpajjhaparamatāyāti (sī0 syā0 pī0), abyābajjhaparamatāya (?)}.

sukhallikānuyogo

183. “ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `sukhallikānuyogamanuyuttā samaṇā sakyaputtiyā viharantī'ti. evaṁvādino {vadamānā (syā0)}, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `katamo so, āvuso, sukhallikānuyogo? sukhallikānuyogā hi bahū anekavihitā nānappakārakā'ti.

“cattārome, cunda, sukhallikānuyogā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṁhitā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattanti. katame cattāro?

“idha, cunda, ekacco bālo pāṇe vadhitvā vadhitvā attānaṁ sukheti pīṇeti. ayaṁ paṭhamo sukhallikānuyogo.

“puna caparaṁ, cunda, idhekacco adinnaṁ ādiyitvā ādiyitvā attānaṁ sukheti pīṇeti. ayaṁ dutiyo sukhallikānuyogo.

“puna caparaṁ, cunda, idhekacco musā bhaṇitvā bhaṇitvā attānaṁ sukheti pīṇeti. ayaṁ tatiyo sukhallikānuyogo.

“puna caparaṁ, cunda, idhekacco pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. ayaṁ catuttho sukhallikānuyogo.

“ime kho, cunda, cattāro sukhallikānuyogā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṁhitā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattanti.

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- “ime cattāro sukhallikānuyoge anuyuttā samaṇā sakyaputtiyā viharantī'ti. te vo {te (sī0 pī0)} `māhevaṁ' tissu vacanīyā. na te vo sammā vadamānā vadeyyuṁ, abbhācikkheyyuṁ asatā abhūtena.

184. “cattārome, cunda, sukhallikānuyogā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. katame cattāro?

“idha, cunda, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayaṁ paṭhamo sukhallikānuyogo.

“puna caparaṁ, cunda, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ...pe0 ... dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayaṁ dutiyo sukhallikānuyogo.

“puna caparaṁ, cunda, bhikkhu pītiyā ca virāgā ...pe0 ... tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayaṁ tatiyo sukhallikānuyogo.

“puna caparaṁ, cunda, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā ...pe0 ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayaṁ catuttho sukhallikānuyogo.

“ime kho, cunda, cattāro sukhallikānuyogā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- “ime cattāro sukhallikānuyoge anuyuttā samaṇā sakyaputtiyā viharantī'ti. te vo `evaṁ' tissu vacanīyā. sammā te vo vadamānā vadeyyuṁ, na te vo abbhācikkheyyuṁ asatā abhūtena.

sukhallikānuyogānisaṁso

185. “ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati, yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `ime panāvuso, cattāro sukhallikānuyoge anuyuttānaṁ viharataṁ kati phalāni katānisaṁsā pāṭikaṅkhā'ti? evaṁvādino, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `ime kho, āvuso, cattāro sukhallikānuyoge anuyuttānaṁ viharataṁ cattāri phalāni cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhā. katame cattāro? idhāvuso, bhikkhu tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo. idaṁ paṭhamaṁ phalaṁ, paṭhamo ānisaṁso. puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti. idaṁ dutiyaṁ phalaṁ, dutiyo ānisaṁso. puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. idaṁ tatiyaṁ phalaṁ, tatiyo ānisaṁso. puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. idaṁ catutthaṁ phalaṁ catuttho ānisaṁso. ime kho, āvuso, cattāro sukhallikānuyoge anuyuttānaṁ viharataṁ imāni cattāri phalāni, cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhā” ti.

khīṇāsavaabhabbaṭhānaṁ

186. “ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `aṭṭhitadhammā samaṇā sakyaputtiyā viharantī'ti. evaṁvādino, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sāvakānaṁ dhammā desitā paññattā yāvajīvaṁ anatikkamanīyā. seyyathāpi, āvuso, indakhīlo vā ayokhīlo vā gambhīranemo sunikhāto acalo asampavedhī. evameva kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sāvakānaṁ dhammā desitā paññattā yāvajīvaṁ anatikkamanīyā. yo so, āvuso, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto, abhabbo so nava ṭhānāni ajjhācarituṁ. abhabbo, āvuso, khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ; abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyituṁ; abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevituṁ; abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ; abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe āgārikabhūto; abhabbo khīṇāsavo bhikkhu chandāgatiṁ gantuṁ; abhabbo khīṇāsavo bhikkhu dosāgatiṁ gantuṁ; abhabbo khīṇāsavo bhikkhu mohāgatiṁ gantuṁ; abhabbo khīṇāsavo bhikkhu bhayāgatiṁ gantuṁ. yo so, āvuso, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto, abhabbo so imāni nava ṭhānāni ajjhācaritu” nti.

pañhābyākaraṇaṁ

187. “ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati, yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `atītaṁ kho addhānaṁ ārabbha samaṇo gotamo atīrakaṁ ñāṇadassanaṁ paññapeti, no ca kho anāgataṁ addhānaṁ ārabbha atīrakaṁ ñāṇadassanaṁ paññapeti, tayidaṁ kiṁsu tayidaṁ kathaṁsū'ti? te ca aññatitthiyā paribbājakā aññavihitakena ñāṇadassanena aññavihitakaṁ ñāṇadassanaṁ paññapetabbaṁ maññanti yathariva bālā abyattā. atītaṁ kho, cunda, addhānaṁ ārabbha tathāgatassa satānusāri ñāṇaṁ hoti; so yāvatakaṁ ākaṅkhati tāvatakaṁ anussarati. anāgatañca kho addhānaṁ ārabbha tathāgatassa bodhijaṁ ñāṇaṁ uppajjati -- `ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo'ti. `atītaṁ cepi, cunda, hoti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasaṁhitaṁ, na taṁ tathāgato byākaroti. atītaṁ cepi, cunda, hoti bhūtaṁ tacchaṁ anatthasaṁhitaṁ, tampi tathāgato na byākaroti. atītaṁ cepi cunda, hoti bhūtaṁ tacchaṁ atthasaṁhitaṁ, tatra kālaññū tathāgato hoti tassa pañhassa veyyākaraṇāya. anāgataṁ cepi, cunda, hoti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasaṁhitaṁ, na taṁ tathāgato byākaroti ...pe0 ... tassa pañhassa veyyākaraṇāya. paccuppannaṁ cepi, cunda, hoti abhūtaṁ atacchaṁ anatthasaṁhitaṁ, na taṁ tathāgato byākaroti. paccuppannaṁ cepi, cunda, hoti bhūtaṁ tacchaṁ anatthasaṁhitaṁ, tampi tathāgato na byākaroti. paccuppannaṁ cepi, cunda, hoti bhūtaṁ tacchaṁ atthasaṁhitaṁ, tatra kālaññū tathāgato hoti tassa pañhassa veyyākaraṇāya.

188. “iti kho, cunda, atītānāgatapaccuppannesu dhammesu tathāgato kālavādī {kālavādī saccavādī (syā0)} bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, tasmā `tathāgato'ti vuccati. yañca kho, cunda, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, sabbaṁ tathāgatena abhisambuddhaṁ, tasmā `tathāgato'ti vuccati. yañca, cunda, rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yaṁ etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati. sabbaṁ taṁ tatheva hoti no aññathā, tasmā `tathāgato'ti vuccati. yathāvādī, cunda, tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī, tasmā `tathāgato'ti vuccati. sadevake loke, cunda, samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī, tasmā `tathāgato'ti vuccati.

abyākataṭṭhānaṁ

189. “ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `kiṁ nu kho, āvuso, hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña'nti? evaṁvādino, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `abyākataṁ kho, āvuso, bhagavatā -- “hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña” 'nti.

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati, yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `kiṁ panāvuso, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña'nti? evaṁvādino, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `etampi kho, āvuso, bhagavatā abyākataṁ -- “na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña” 'nti.

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati, yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `kiṁ panāvuso, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña'nti? evaṁvādino, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā -- “hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña” 'nti.

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati, yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `kiṁ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña'nti? evaṁvādino, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `etampi kho, āvuso, bhagavatā abyākataṁ -- “neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña” 'nti.

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati, yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `kasmā panetaṁ, āvuso, samaṇena gotamena abyākata'nti? evaṁvādino, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `na hetaṁ, āvuso, atthasaṁhitaṁ na dhammasaṁhitaṁ na ādibrahmacariyakaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati, tasmā taṁ bhagavatā abyākata'nti.

byākataṭṭhānaṁ

190. “ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati, yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `kiṁ panāvuso, samaṇena gotamena byākata'nti? evaṁvādino, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `idaṁ dukkhanti kho, āvuso, bhagavatā byākataṁ, ayaṁ dukkhasamudayoti kho, āvuso, bhagavatā byākataṁ, ayaṁ dukkhanirodhoti kho, āvuso, bhagavatā byākataṁ, ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti kho, āvuso, bhagavatā byākata'nti.

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, cunda, vijjati, yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `kasmā panetaṁ, āvuso, samaṇena gotamena byākata'nti? evaṁvādino, cunda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `etañhi, āvuso, atthasaṁhitaṁ, etaṁ dhammasaṁhitaṁ, etaṁ ādibrahmacariyakaṁ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. tasmā taṁ bhagavatā byākata'nti.

pubbantasahagatadiṭṭhinissayā

191. “yepi te, cunda, pubbantasahagatā diṭṭhinissayā, tepi vo mayā byākatā, yathā te byākātabbā. yathā ca te na byākātabbā, kiṁ vo ahaṁ te tathā {tattha (syā0 ka0)} byākarissāmi? yepi te, cunda, aparantasahagatā diṭṭhinissayā, tepi vo mayā byākatā, yathā te byākātabbā. yathā ca te na byākātabbā, kiṁ vo ahaṁ te tathā byākarissāmi? katame ca te, cunda, pubbantasahagatā diṭṭhinissayā, ye vo mayā byākatā, yathā te byākātabbā. (yathā ca te na byākātabbā, kiṁ vo ahaṁ te tathā byākarissāmi) {(yathā ca te na byākātabbā) sabbattha}? santi kho, cunda, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `sassato attā ca loko ca, idameva saccaṁ moghamañña'nti. santi pana, cunda, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `asassato attā ca loko ca ...pe0 ... sassato ca asassato ca attā ca loko ca ... neva sassato nāsassato attā ca loko ca ... sayaṁkato attā ca loko ca ... paraṁkato attā ca loko ca ... sayaṁkato ca paraṁkato ca attā ca loko ca ... asayaṁkāro aparaṁkāro adhiccasamuppanno attā ca loko ca, idameva saccaṁ moghamañña'nti. sassataṁ sukhadukkhaṁ ... asassataṁ sukhadukkhaṁ ... sassatañca asassatañca sukhadukkhaṁ ... nevasassataṁ nāsassataṁ sukhadukkhaṁ ... sayaṁkataṁ sukhadukkhaṁ ... paraṁkataṁ sukhadukkhaṁ ... sayaṁkatañca paraṁkatañca sukhadukkhaṁ ... asayaṁkāraṁ aparaṁkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ, idameva saccaṁ moghamañña'nti.

192. “tatra, cunda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `sassato attā ca loko ca, idameva saccaṁ moghamañña'nti. tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `atthi nu kho idaṁ, āvuso, vuccati -- “sassato attā ca loko cā” ti? yañca kho te evamāhaṁsu -- `idameva saccaṁ moghamañña'nti. taṁ tesaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? aññathāsaññinopi hettha, cunda, santeke sattā. imāyapi kho ahaṁ, cunda, paññattiyā neva attanā samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo. atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaṁ adhipaññatti.

193. “tatra, cunda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `asassato attā ca loko ca ...pe0 ... sassato ca asassato ca attā ca loko ca ... nevasassato nāsassato attā ca loko ca ... sayaṁkato attā ca loko ca ... paraṁkato attā ca loko ca ... sayaṁkato ca paraṁkato ca attā ca loko ca ... asayaṁkāro aparaṁkāro adhiccasamuppanno attā ca loko ca ... sassataṁ sukhadukkhaṁ ... asassataṁ sukhadukkhaṁ ... sassatañca asassatañca sukhadukkhaṁ ... nevasassataṁ nāsassataṁ sukhadukkhaṁ ... sayaṁkataṁ sukhadukkhaṁ ... paraṁkataṁ sukhadukkhaṁ ... sayaṁkatañca paraṁkatañca sukhadukkhaṁ ... asayaṁkāraṁ aparaṁkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkhaṁ, idameva saccaṁ moghamañña'nti. tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `atthi nu kho idaṁ, āvuso, vuccati -- “asayaṁkāraṁ aparaṁkāraṁ adhiccasamuppannaṁ sukhadukkha” 'nti? yañca kho te evamāhaṁsu -- `idameva saccaṁ moghamañña'nti. taṁ tesaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? aññathāsaññinopi hettha, cunda, santeke sattā. imāyapi kho ahaṁ, cunda, paññattiyā neva attanā samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo. atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaṁ adhipaññatti. ime kho te, cunda, pubbantasahagatā diṭṭhinissayā, ye vo mayā byākatā, yathā te byākātabbā. yathā ca te na byākātabbā, kiṁ vo ahaṁ te tathā byākarissāmīti {byākarissāmīti (sī0 ka0)}?

aparantasahagatadiṭṭhinissayā

194. “katame ca te, cunda, aparantasahagatā diṭṭhinissayā, ye vo mayā byākatā, yathā te byākātabbā. (yathā ca te na byākātabbā, kiṁ vo ahaṁ te tathā byākarissāmī) {( ) etthantare pāṭho sabbatthapi paripuṇṇo dissati}? santi, cunda, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `rūpī attā hoti arogo paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña'nti. santi pana, cunda, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `arūpī attā hoti ...pe0 ... rūpī ca arūpī ca attā hoti ... nevarūpī nārūpī attā hoti ... saññī attā hoti ... asaññī attā hoti ... nevasaññīnāsaññī attā hoti ... attā ucchijjati vinassati na hoti paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña'nti. tatra, cunda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `rūpī attā hoti arogo paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña'nti. tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `atthi nu kho idaṁ, āvuso, vuccati -- “rūpī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti? yañca kho te evamāhaṁsu -- `idameva saccaṁ moghamañña'nti. taṁ tesaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? aññathāsaññinopi hettha, cunda, santeke sattā. imāyapi kho ahaṁ, cunda, paññattiyā neva attanā samasamaṁ samanupassāmi kuto bhiyyo. atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaṁ adhipaññatti.

195. “tatra, cunda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `arūpī attā hoti ...pe0 ... rūpī ca arūpī ca attā hoti ... nevarūpīnārūpī attā hoti ... saññī attā hoti ... asaññī attā hoti ... nevasaññīnāsaññī attā hoti ... attā ucchijjati vinassati na hoti paraṁ maraṇā, idameva saccaṁ moghamañña'nti. tyāhaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadāmi -- `atthi nu kho idaṁ, āvuso, vuccati -- “attā ucchijjati vinassati na hoti paraṁ maraṇā” 'ti? yañca kho te, cunda, evamāhaṁsu -- `idameva saccaṁ moghamañña'nti. taṁ tesaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? aññathāsaññinopi hettha, cunda, santeke sattā. imāyapi kho ahaṁ, cunda, paññattiyā neva attanā samasamaṁ samanupassāmi, kuto bhiyyo. atha kho ahameva tattha bhiyyo yadidaṁ adhipaññatti. ime kho te, cunda, aparantasahagatā diṭṭhinissayā, ye vo mayā byākatā, yathā te byākātabbā. yathā ca te na byākātabbā, kiṁ vo ahaṁ te tathā byākarissāmīti {byākarissāmīti (sī0 ka0)}?

196. “imesañca, cunda, pubbantasahagatānaṁ diṭṭhinissayānaṁ imesañca aparantasahagatānaṁ diṭṭhinissayānaṁ pahānāya samatikkamāya evaṁ mayā cattāro satipaṭṭhānā desitā paññattā. katame cattāro? idha, cunda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī ...pe0 ... citte cittānupassī ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesañca cunda, pubbantasahagatānaṁ diṭṭhinissayānaṁ imesañca aparantasahagatānaṁ diṭṭhinissayānaṁ pahānāya samatikkamāya. evaṁ mayā ime cattāro satipaṭṭhānā desitā paññattā” ti.

197. tena kho pana samayena āyasmā upavāṇo bhagavato piṭṭhito ṭhito hoti bhagavantaṁ bījayamāno. atha kho āyasmā upavāṇo bhagavantaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante! pāsādiko vatāyaṁ, bhante, dhammapariyāyo; supāsādiko vatāyaṁ bhante, dhammapariyāyo, ko nāmāyaṁ bhante dhammapariyāyo” ti? “tasmātiha tvaṁ, upavāṇa, imaṁ dhammapariyāyaṁ `pāsādiko' tveva naṁ dhārehī” ti. idamavoca bhagavā. attamano āyasmā upavāṇo bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

pāsādikasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.

7. lakkhaṇasuttaṁ

dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni

198. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhaddante” ti {bhadanteti (sī0 syā0 pī0)} te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

199. “dvattiṁsimāni, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā. sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassimāni satta ratanāni bhavanti; seyyathidaṁ, cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado {vivaṭacchado (syā0 ka0), vivattacchado (sī0 pī0)}.

200. “katamāni ca tāni, bhikkhave, dvattiṁsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā? sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado.

“idha, bhikkhave, mahāpuriso suppatiṭṭhitapādo hoti. yampi, bhikkhave, mahāpuriso suppatiṭṭhitapādo hoti, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

“puna caparaṁ, bhikkhave, mahāpurisassa heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni {sabbākāraparipūrāni suvibhattantarāni (sī0 pī0)}. yampi, bhikkhave, mahāpurisassa heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

“puna caparaṁ, bhikkhave, mahāpuriso āyatapaṇhi hoti ...pe0 ... dīghaṅguli hoti ... mudutalunahatthapādo hoti ... jālahatthapādo hoti ... ussaṅkhapādo hoti ... eṇijaṅgho hoti ... ṭhitakova anonamanto ubhohi pāṇitalehi jaṇṇukāni parimasati parimajjati ... kosohitavatthaguyho hoti ... suvaṇṇavaṇṇo hoti kañcanasannibhattaco ... sukhumacchavi hoti, sukhumattā chaviyā rajojallaṁ kāye na upalimpati ... ekekalomo hoti, ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni ... uddhaggalomo hoti, uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni añjanavaṇṇāni kuṇḍalāvaṭṭāni {kuṇḍalāvattāni (bahūsu)} dakkhiṇāvaṭṭakajātāni {dakkhiṇāvattakajātāni (sī0 syā0 pī0)} ... brahmujugatto hoti ... sattussado hoti ... sīhapubbaddhakāyo hoti ... citantaraṁso {pitantaraṁso (syā0)} hoti ... nigrodhaparimaṇḍalo hoti, yāvatakvassa kāyo tāvatakvassa byāmo yāvatakvassa byāmo tāvatakvassa kāyo ... samavaṭṭakkhandho hoti ... rasaggasaggī hoti ... sīhahanu hoti ... cattālīsadanto hoti ... samadanto hoti ... aviraḷadanto hoti ... susukkadāṭho hoti ... pahūtajivho hoti ... brahmassaro hoti karavīkabhāṇī ... abhinīlanetto hoti ... gopakhumo hoti ... uṇṇā bhamukantare jātā hoti, odātā mudutūlasannibhā. yampi, bhikkhave, mahāpurisassa uṇṇā bhamukantare jātā hoti, odātā mudutūlasannibhā, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

“puna caparaṁ, bhikkhave, mahāpuriso uṇhīsasīso hoti. yampi, bhikkhave, mahāpuriso uṇhīsasīso hoti, idampi, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṁ bhavati.

“imāni kho tāni, bhikkhave, dvattiṁsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā. sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado.

“imāni kho, bhikkhave, dvattiṁsa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni bāhirakāpi isayo dhārenti, no ca kho te jānanti -- `imassa kammassa kaṭattā idaṁ lakkhaṇaṁ paṭilabhatī'ti.

(1) suppatiṭṭhitapādatālakkhaṇaṁ

201. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno daḷhasamādāno ahosi kusalesu dhammesu, avatthitasamādāno kāyasucarite vacīsucarite manosucarite dānasaṁvibhāge sīlasamādāne uposathupavāse matteyyatāya petteyyatāya sāmaññatāya brahmaññatāya kule jeṭṭhāpacāyitāya aññataraññataresu ca adhikusalesu dhammesu. so tassa kammassa kaṭattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. so tattha aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhāti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi. so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati. suppatiṭṭhitapādo hoti. samaṁ pādaṁ bhūmiyaṁ nikkhipati, samaṁ uddharati, samaṁ sabbāvantehi pādatalehi bhūmiṁ phusati.

202. “so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassimāni satta ratanāni bhavanti; seyyathidaṁ, cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ akhilamanimittamakaṇṭakaṁ iddhaṁ phītaṁ khemaṁ sivaṁ nirabbudaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. rājā samāno kiṁ labhati? akkhambhiyo {avikkhambhiyo (sī0 pī0)} hoti kenaci manussabhūtena paccatthikena paccāmittena. rājā samāno idaṁ labhati. “sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado. buddho samāno kiṁ labhati? akkhambhiyo hoti abbhantarehi vā bāhirehi vā paccatthikehi paccāmittehi rāgena vā dosena vā mohena vā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

203. tatthetaṁ vuccati --

“sacce ca dhamme ca dame ca saṁyame,

soceyyasīlālayuposathesu ca.

dāne ahiṁsāya asāhase rato,

daḷhaṁ samādāya samattamācari {samantamācari (syā0 ka0)}..

“so tena kammena divaṁ samakkami {apakkami (syā0 ka0)},

sukhañca khiḍḍāratiyo ca anvabhi {aṁnvabhi (ṭīkā)}.

tato cavitvā punarāgato idha,

samehi pādehi phusī vasundharaṁ..

“byākaṁsu veyyañjanikā samāgatā,

samappatiṭṭhassa na hoti khambhanā.

gihissa vā pabbajitassa vā puna {pana (syā0)},

taṁ lakkhaṇaṁ bhavati tadatthajotakaṁ..

“akkhambhiyo hoti agāramāvasaṁ,

parābhibhū sattubhi nappamaddano.

manussabhūtenidha hoti kenaci,

akkhambhiyo tassa phalena kammuno..

“sace ca pabbajjamupeti tādiso,

nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo.

aggo na so gacchati jātu khambhanaṁ,

naruttamo esa hi tassa dhammatā” ti..

(2) pādatalacakkalakkhaṇaṁ

204. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno bahujanassa sukhāvaho ahosi, ubbegauttāsabhayaṁ apanuditā, dhammikañca rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidhātā, saparivārañca dānaṁ adāsi. so tassa kammassa kaṭattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati. heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātāni honti sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni suvibhattantarāni.

“so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? mahāparivāro hoti; mahāssa honti parivārā brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. rājā samāno idaṁ labhati. sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado. buddho samāno kiṁ labhati? mahāparivāro hoti; mahāssa honti parivārā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

205. tatthetaṁ vuccati --

“pure puratthā purimāsu jātisu,

manussabhūto bahunaṁ sukhāvaho.

ubbhegauttāsabhayāpanūdano,

guttīsu rakkhāvaraṇesu ussuko..

“so tena kammena divaṁ samakkami,

sukhañca khiḍḍāratiyo ca anvabhi.

tato cavitvā punarāgato idha,

cakkāni pādesu duvesu vindati..

“samantanemīni sahassarāni ca,

byākaṁsu veyyañjanikā samāgatā.

disvā kumāraṁ satapuññalakkhaṇaṁ,

parivāravā hessati sattumaddano..

tathā hī cakkāni samantanemini,

sace na pabbajjamupeti tādiso.

vatteti cakkaṁ pathaviṁ pasāsati,

tassānuyantādha {tassānuyuttā idha (sī0 pī0), tassānuyantā idha (syā0 ka0)} bhavanti khattiyā..

“mahāyasaṁ saṁparivārayanti naṁ,

sace ca pabbajjamupeti tādiso.

nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo,

devāmanussāsurasakkarakkhasā {sattarakkhasā (ka0) sī0 syāaṭṭhakathā oloketabbā}..

“gandhabbanāgā vihagā catuppadā,

anuttaraṁ devamanussapūjitaṁ.

mahāyasaṁ saṁparivārayanti nan”-ti..

(3-5) āyatapaṇhitāditilakkhaṇaṁ

206. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato ahosi nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī vihāsi. so tassa kammassa kaṭattā upacitattā ussannattā vipulattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni tīṇi mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. āyatapaṇhi ca hoti, dīghaṅguli ca brahmujugatto ca.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko, dīghamāyuṁ pāleti, na sakkā hoti antarā jīvitā voropetuṁ kenaci manussabhūtena paccatthikena paccāmittena. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko, dīghamāyuṁ pāleti, na sakkā hoti antarā jīvitā voropetuṁ paccatthikehi paccāmittehi samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

207. tatthetaṁ vuccati --

“māraṇavadhabhayattano {maraṇavadhabhayattano (sī0 pī0 ka0), maraṇavadhabhayamattano (syā0)} viditvā,

paṭivirato paraṁ māraṇāyahosi.

tena sucaritena saggamagamā {tena so sucaritena saggamagamāsi (syā0)},

sukataphalavipākamanubhosi..

“caviya punaridhāgato samāno,

paṭilabhati idha tīṇi lakkhaṇāni.

bhavati vipuladīghapāsaṇhiko,

brahmāva suju subho sujātagatto..

“subhujo susu susaṇṭhito sujāto,

mudutalunaṅguliyassa honti.

dīghā tībhi purisavaraggalakkhaṇehi,

cirayapanāya {cirayāpanāya (syā0)} kumāramādisanti..

“bhavati yadi gihī ciraṁ yapeti,

cirataraṁ pabbajati yadi tato hi.

yāpayati ca vasiddhibhāvanāya,

iti dīghāyukatāya taṁ nimittan”-ti..

(6) sattussadatālakkhaṇaṁ

208. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno dātā ahosi paṇītānaṁ rasitānaṁ khādanīyānaṁ bhojanīyānaṁ sāyanīyānaṁ lehanīyānaṁ pānānaṁ. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati, sattussado hoti, sattassa ussadā honti; ubhosu hatthesu ussadā honti, ubhosu pādesu ussadā honti, ubhosu aṁsakūṭesu ussadā honti, khandhe ussado hoti.

“so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? lābhī hoti paṇītānaṁ rasitānaṁ khādanīyānaṁ bhojanīyānaṁ sāyanīyānaṁ lehanīyānaṁ pānānaṁ. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? lābhī hoti paṇītānaṁ rasitānaṁ khādanīyānaṁ bhojanīyānaṁ sāyanīyānaṁ lehanīyānaṁ pānānaṁ. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

209. tatthetaṁ vuccati --

“khajjabhojjamatha leyya sāyiyaṁ,

uttamaggarasadāyako ahu.

tena so sucaritena kammunā,

nandane ciramabhippamodati..

“satta cussade idhādhigacchati,

hatthapādamudutañca vindati.

āhu byañjananimittakovidā,

khajjabhojjarasalābhitāya naṁ..

“yaṁ gihissapi {na taṁ gihissāpi (syā0)} tadatthajotakaṁ,

pabbajjampi ca tadādhigacchati.

khajjabhojjarasalābhiruttamaṁ,

āhu sabbagihibandhanacchidan”-ti..

(7-8) karacaraṇamudujālatālakkhaṇāni

210. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno catūhi saṅgahavatthūhi janaṁ saṅgāhako ahosi -- dānena peyyavajjena {piyavācena (syā0 ka0)} atthacariyāya samānattatāya. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. mudutalunahatthapādo ca hoti jālahatthapādo ca.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? susaṅgahitaparijano hoti, susaṅgahitāssa honti brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? susaṅgahitaparijano hoti, susaṅgahitāssa honti bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

211. tatthetaṁ vuccati --

“dānampi catthacariyatañca {dānampi ca atthacariyatampi ca (sī0 pī0)},

piyavāditañca samānattatañca {piyavadatañca samānachandatañca (sī0 pī0)}.

kariyacariyasusaṅgahaṁ bahūnaṁ,

anavamatena guṇena yāti saggaṁ..

“caviya punaridhāgato samāno,

karacaraṇamudutañca jālino ca.

atirucirasuvaggudassaneyyaṁ,

paṭilabhati daharo susu kumāro..

“bhavati parijanassavo vidheyyo,

mahimaṁ āvasito susaṅgahito.

piyavadū hitasukhataṁ jigīsamāno {jigiṁ samāno (sī0 syā0 pī0)},

abhirucitāni guṇāni ācarati..

“yadi ca jahati sabbakāmabhogaṁ,

kathayati dhammakathaṁ jino janassa.

vacanapaṭikarassābhippasannā,

sutvāna dhammānudhammamācarantī” ti..

(9-10) ussaṅkhapādauddhaggalomatālakkhaṇāni

212. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno {samāno bahuno janassa (sī0 pī0)} atthūpasaṁhitaṁ dhammūpasaṁhitaṁ vācaṁ bhāsitā ahosi, bahujanaṁ nidaṁsesi, pāṇīnaṁ hitasukhāvaho dhammayāgī. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. ussaṅkhapādo ca hoti, uddhaggalomo ca.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? aggo ca hoti seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca kāmabhogīnaṁ. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? aggo ca hoti seṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca sabbasattānaṁ. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

213. tatthetaṁ vuccati --

“atthadhammasahitaṁ {atthadhammasaṁhitaṁ (ka0 sī0 pī0), atthadhammupasaṁhitaṁ (ka0)} pure giraṁ,

erayaṁ bahujanaṁ nidaṁsayi.

pāṇinaṁ hitasukhāvaho ahu,

dhammayāgamayajī {dhammayāgaṁ assaji (ka0)} amaccharī..

“tena so sucaritena kammunā,

suggatiṁ vajati tattha modati.

lakkhaṇāni ca duve idhāgato,

uttamappamukhatāya {uttamasukhatāya (syā0), uttamapamukkhatāya (ka0)} vindati..

“ubbhamuppatitalomavā saso,

pādagaṇṭhirahu sādhusaṇṭhitā.

maṁsalohitācitā tacotthatā,

uparicaraṇasobhanā {uparijānusobhanā (syā0), upari ca pana sobhanā (sī0 pī0)} ahu..

“gehamāvasati ce tathāvidho,

aggataṁ vajati kāmabhoginaṁ.

tena uttaritaro na vijjati,

jambudīpamabhibhuyya iriyati..

“pabbajampi ca anomanikkamo,

aggataṁ vajati sabbapāṇinaṁ.

tena uttaritaro na vijjati,

sabbalokamabhibhuyya viharatī” ti..

(11) eṇijaṅghalakkhaṇaṁ

214. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno sakkaccaṁ vācetā ahosi sippaṁ vā vijjaṁ vā caraṇaṁ vā kammaṁ vā -- `kiṁ time khippaṁ vijāneyyuṁ, khippaṁ paṭipajjeyyuṁ, na ciraṁ kilisseyyu” nti. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati. eṇijaṅgho hoti.

“so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? yāni tāni rājārahāni rājaṅgāni rājūpabhogāni rājānucchavikāni tāni khippaṁ paṭilabhati. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? yāni tāni samaṇārahāni samaṇaṅgāni samaṇūpabhogāni samaṇānucchavikāni, tāni khippaṁ paṭilabhati. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

215. tatthetaṁ vuccati --

“sippesu vijjācaraṇesu kammesu {kammasu (sī0 pī0)},

kathaṁ vijāneyyuṁ {vijāneyya (sī0 pī0), vijāneyyu (syā0)} lahunti icchati.

yadūpaghātāya na hoti kassaci,

vāceti khippaṁ na ciraṁ kilissati..

“taṁ kammaṁ katvā kusalaṁ sukhudrayaṁ {sukhindriyaṁ (ka0)},

jaṅghā manuññā labhate susaṇṭhitā.

vaṭṭā sujātā anupubbamuggatā,

uddhaggalomā sukhumattacotthatā..

“eṇeyyajaṅghoti tamāhu puggalaṁ,

sampattiyā khippamidhāhu {khippamidāhu (?)} lakkhaṇaṁ.

gehānulomāni yadābhikaṅkhati,

apabbajaṁ khippamidhādhigacchati {khippamidādhigacchati (?)}..

“sace ca pabbajjamupeti tādiso,

nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo.

anucchavikassa yadānulomikaṁ,

taṁ vindati khippamanomavikkamo {nikkamo (sī0 syā0 pī0)}” ti..

(12) sukhumacchavilakkhaṇaṁ

216. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā paripucchitā ahosi -- “kiṁ, bhante, kusalaṁ, kiṁ akusalaṁ, kiṁ sāvajjaṁ, kiṁ anavajjaṁ, kiṁ sevitabbaṁ, kiṁ na sevitabbaṁ, kiṁ me karīyamānaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya assa, kiṁ vā pana me karīyamānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya assā” ti. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati. sukhumacchavi hoti, sukhumattā chaviyā rajojallaṁ kāye na upalimpati.

“so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? mahāpañño hoti, nāssa hoti koci paññāya sadiso vā seṭṭho vā kāmabhogīnaṁ. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? mahāpañño hoti puthupañño hāsapañño {hāsupañño (sī0 pī0)} javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño, nāssa hoti koci paññāya sadiso vā seṭṭho vā sabbasattānaṁ. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

217. tatthetaṁ vuccati --

“pure puratthā purimāsu jātisu,

aññātukāmo paripucchitā ahu.

sussūsitā pabbajitaṁ upāsitā,

atthantaro atthakathaṁ nisāmayi..

“paññāpaṭilābhagatena {paññāpaṭilābhakatena (sī0 pī0) ṭīkā oloketabbā} kammunā,

manussabhūto sukhumacchavī ahu.

byākaṁsu uppādanimittakovidā,

sukhumāni atthāni avecca dakkhiti..

“sace na pabbajjamupeti tādiso,

vatteti cakkaṁ pathaviṁ pasāsati.

atthānusiṭṭhīsu pariggahesu ca,

na tena seyyo sadiso ca vijjati..

“sace ca pabbajjamupeti tādiso,

nekkhammachandābhirato vicakkhaṇo.

paññāvisiṭṭhaṁ labhate anuttaraṁ,

pappoti bodhiṁ varabhūrimedhaso” ti..

(13) suvaṇṇavaṇṇalakkhaṇaṁ

218. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno akkodhano ahosi anupāyāsabahulo, bahumpi vutto samāno nābhisajji na kuppi na byāpajji na patitthīyi, na kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi. dātā ca ahosi sukhumānaṁ mudukānaṁ attharaṇānaṁ pāvuraṇānaṁ {pāpuraṇānaṁ (sī0 syā0 pī0)} khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ. so tassa kammassa kaṭattā upacitattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati. suvaṇṇavaṇṇo hoti kañcanasannibhattaco.

“so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? lābhī hoti sukhumānaṁ mudukānaṁ attharaṇānaṁ pāvuraṇānaṁ khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? lābhī hoti sukhumānaṁ mudukānaṁ attharaṇānaṁ pāvuraṇānaṁ khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ kambalasukhumānaṁ. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

219. tatthetaṁ vuccati --

“akkodhañca adhiṭṭhahi adāsi {adāsi ca (sī0 pī0)},

dānañca vatthāni sukhumāni succhavīni.

purimatarabhave ṭhito abhivissaji,

mahimiva suro abhivassaṁ..

“taṁ katvāna ito cuto dibbaṁ,

upapajji {upapajja (sī0 pī0)} sukataphalavipākamanubhutvā.

kanakatanusannibho idhābhibhavati,

suravarataroriva indo..

“gehañcāvasati naro apabbajja,

micchaṁ mahatimahiṁ anusāsati {pasāsati (syā0)}.

pasayha sahidha sattaratanaṁ {pasayha abhivasana-varataraṁ (sī0 pī0)},

paṭilabhati vimala {vipula (syā0), vipulaṁ (sī0 pī0)} sukhumacchaviṁ suciñca..

“lābhī acchādanavatthamokkhapāvuraṇānaṁ,

bhavati yadi anāgāriyataṁ upeti.

sahito {suhita (syā0), sa hi (sī0 pī0)} purimakataphalaṁ anubhavati,

na bhavati katassa panāso” ti..

(14) kosohitavatthaguyhalakkhaṇaṁ

220. yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno cirappanaṭṭhe sucirappavāsino ñātimitte suhajje sakhino samānetā ahosi. mātarampi puttena samānetā ahosi, puttampi mātarā samānetā ahosi, pitarampi puttena samānetā ahosi, puttampi pitarā samānetā ahosi, bhātarampi bhātarā samānetā ahosi, bhātarampi bhaginiyā samānetā ahosi, bhaginimpi bhātarā samānetā ahosi, bhaginimpi bhaginiyā samānetā ahosi, samaṅgīkatvā {samaggiṁ katvā (sī0 syā0 pī0)} ca abbhanumoditā ahosi. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati -- kosohitavatthaguyho hoti.

“so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? pahūtaputto hoti, parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? pahūtaputto hoti, anekasahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

221. tatthetaṁ vuccati --

“pure puratthā purimāsu jātisu,

cirappanaṭṭhe sucirappavāsino.

ñātī suhajje sakhino samānayi,

samaṅgikatvā anumoditā ahu..

“so tena {sa tena (ka0)} kammena divaṁ samakkami,

sukhañca khiḍḍāratiyo ca anvabhi.

tato cavitvā punarāgato idha,

kosohitaṁ vindati vatthachādiyaṁ..

“pahūtaputto bhavatī tathāvidho,

parosahassañca {parosahassassa (sī0 pī0)} bhavanti atrajā.

sūrā ca vīrā ca {sūrā ca vīraṅgarūpā (ka0)} amittatāpanā,

gihissa pītiṁjananā piyaṁvadā..

“bahūtarā pabbajitassa iriyato,

bhavanti puttā vacanānusārino.

gihissa vā pabbajitassa vā puna,

taṁ lakkhaṇaṁ jāyati tadatthajotakan”-ti..

paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

(15-16) parimaṇḍalaanonamajaṇṇuparimasanalakkhaṇāni

222. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno mahājanasaṅgahaṁ {mahājanasaṅgāhakaṁ (ka0)} samekkhamāno {samapekkhamāno (ka0)} samaṁ jānāti sāmaṁ jānāti, purisaṁ jānāti purisavisesaṁ jānāti -- `ayamidamarahati ayamidamarahatī'ti tattha tattha purisavisesakaro ahosi. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. nigrodha parimaṇḍalo ca hoti, ṭhitakoyeva ca anonamanto ubhohi pāṇitalehi jaṇṇukāni parimasati parimajjati.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati ? aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhañño paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro. rājā samāno idaṁ labhati ...pe0 ... buddho samāno kiṁ labhati? aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo. tassimāni dhanāni honti, seyyathidaṁ, saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiridhanaṁ ottappadhanaṁ sutadhanaṁ cāgadhanaṁ paññādhanaṁ. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

223. tatthetaṁ vuccati --

“tuliya paṭivicaya cintayitvā,

mahājanasaṅgahanaṁ {mahājanaṁ saṅgāhakaṁ (ka0)} samekkhamāno.

ayamidamarahati tattha tattha,

purisavisesakaro pure ahosi..

“mahiñca pana {samā ca pana (syā0), sa hi ca pana (sī0 pī0)} ṭhito anonamanto,

phusati karehi ubhohi jaṇṇukāni.

mahiruhaparimaṇḍalo ahosi,

sucaritakammavipākasesakena..

“bahuvividhanimittalakkhaṇaññū,

atinipuṇā manujā byākariṁsu.

bahuvividhā gihīnaṁ arahāni,

paṭilabhati daharo susu kumāro..

“idha ca mahīpatissa kāmabhogī,

gihipatirūpakā bahū bhavanti.

yadi ca jahati sabbakāmabhogaṁ,

labhati anuttaraṁ uttamadhanaggan”-ti..

(17-19) sīhapubbaddhakāyāditilakkhaṇaṁ

224. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno bahujanassa atthakāmo ahosi hitakāmo phāsukāmo yogakkhemakāmo -- `kintime saddhāya vaḍḍheyyuṁ, sīlena vaḍḍheyyuṁ, sutena vaḍḍheyyuṁ {sutena vaḍḍheyyuṁ, buddhiyā vaḍḍheyyuṁ (syā0)}, cāgena vaḍḍheyyuṁ, dhammena vaḍḍheyyuṁ, paññāya vaḍḍheyyuṁ, dhanadhaññena vaḍḍheyyuṁ, khettavatthunā vaḍḍheyyuṁ, dvipadacatuppadehi vaḍḍheyyuṁ, puttadārehi vaḍḍheyyuṁ, dāsakammakaraporisehi vaḍḍheyyuṁ, ñātīhi vaḍḍheyyuṁ, mittehi vaḍḍheyyuṁ, bandhavehi vaḍḍheyyu'nti. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni tīṇi mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. sīhapubbaddhakāyo ca hoti citantaraṁso ca samavaṭṭakkhandho ca.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? aparihānadhammo hoti, na parihāyati dhanadhaññena khettavatthunā dvipadacatuppadehi puttadārehi dāsakammakaraporisehi ñātīhi mittehi bandhavehi, na parihāyati sabbasampattiyā. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? aparihānadhammo hoti, na parihāyati saddhāya sīlena sutena cāgena paññāya, na parihāyati sabbasampattiyā. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

225. tatthetaṁ vuccati --

“saddhāya sīlena sutena buddhiyā,

cāgena dhammena bahūhi sādhuhi.

dhanena dhaññena ca khettavatthunā,

puttehi dārehi catuppadehi ca..

“ñātīhi mittehi ca bandhavehi ca,

balena vaṇṇena sukhena cūbhayaṁ.

kathaṁ na hāyeyyuṁ pareti icchati,

atthassa middhī ca {idaṁ samiddhañca (ka0), addhaṁ samiddhañca (syā0)} panābhikaṅkhati..

“sa sīhapubbaddhasusaṇṭhito ahu,

samavaṭṭakkhandho ca citantaraṁso.

pubbe suciṇṇena katena kammunā,

ahāniyaṁ pubbanimittamassa taṁ..

“gihīpi dhaññena dhanena vaḍḍhati,

puttehi dārehi catuppadehi ca.

akiñcano pabbajito anuttaraṁ,

pappoti bodhiṁ asahānadhammatan”-ti {sambodhimahānadhammatanti (syā0 ka0) ṭīkā oloketabbā}..

(20) rasaggasaggitālakkhaṇaṁ

226. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno sattānaṁ aviheṭhakajātiko ahosi pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā. so tassa kammassa kaṭattā upacitattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati, rasaggasaggī hoti, uddhaggāssa rasaharaṇīyo gīvāya jātā honti samābhivāhiniyo {samavāharasaharaṇiyo (syā0)}.

“so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? appābādho hoti appātaṅko, samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

227. tatthetaṁ vuccati --

“na pāṇidaṇḍehi panātha leḍḍunā,

satthena vā maraṇavadhena {māraṇavadhena (ka0)} vā pana.

ubbādhanāya paritajjanāya vā,

na heṭhayī janatamaheṭhako ahu..

“teneva so sugatimupecca modati,

sukhapphalaṁ kariya sukhāni vindati.

samojasā {sampajjasā (sī0 pī0), pāmuñjasā (syā0), sāmañca sā (ka0)} rasaharaṇī susaṇṭhitā,

idhāgato labhati rasaggasaggitaṁ..

“tenāhu naṁ atinipuṇā vicakkhaṇā,

ayaṁ naro sukhabahulo bhavissati.

gihissa vā pabbajitassa vā puna {pana (syā0)},

taṁ lakkhaṇaṁ bhavati tadatthajotakan”-ti..

(21-22) abhinīlanettagopakhumalakkhaṇāni

228. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno na ca visaṭaṁ, na ca visāci {na ca visācitaṁ (sī0 pī0), na ca visāvi (syā0)}, na ca pana viceyya pekkhitā, ujuṁ tathā pasaṭamujumano, piyacakkhunā bahujanaṁ udikkhitā ahosi. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. abhinīlanetto ca hoti gopakhumo ca.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? piyadassano hoti bahuno janassa, piyo hoti manāpo brāhmaṇagahapatikānaṁ negamajānapadānaṁ gaṇakamahāmattānaṁ anīkaṭṭhānaṁ dovārikānaṁ amaccānaṁ pārisajjānaṁ rājūnaṁ bhogiyānaṁ kumārānaṁ. rājā samāno idaṁ labhati ...pe0 ... buddho samāno kiṁ labhati? piyadassano hoti bahuno janassa, piyo hoti manāpo bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ devānaṁ manussānaṁ asurānaṁ nāgānaṁ gandhabbānaṁ. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

229. tatthetaṁ vuccati --

“na ca visaṭaṁ na ca visāci {visācitaṁ (sī0 pī0), visāvi (syā0)}, na ca pana viceyyapekkhitā.

ujuṁ tathā pasaṭamujumano, piyacakkhunā bahujanaṁ udikkhitā..

“sugatīsu so phalavipākaṁ,

anubhavati tattha modati.

idha ca pana bhavati gopakhumo,

abhinīlanettanayano sudassano..

“abhiyogino ca nipuṇā,

bahū pana nimittakovidā.

sukhumanayanakusalā manujā,

piyadassanoti abhiniddisanti naṁ..

“piyadassano gihīpi santo ca,

bhavati bahujanapiyāyito.

yadi ca na bhavati gihī samaṇo hoti,

piyo bahūnaṁ sokanāsano” ti..

(23) uṇhīsasīsalakkhaṇaṁ

230. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno bahujanapubbaṅgamo ahosi kusalesu dhammesu bahujanapāmokkho kāyasucarite vacīsucarite manosucarite dānasaṁvibhāge sīlasamādāne uposathupavāse matteyyatāya petteyyatāya sāmaññatāya brahmaññatāya kule jeṭṭhāpacāyitāya aññataraññataresu ca adhikusalesu dhammesu. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati -- uṇhīsasīso hoti.

“so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? mahāssa jano anvāyiko hoti, brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? mahāssa jano anvāyiko hoti, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

231. tatthetaṁ vuccati --

“pubbaṅgamo sucaritesu ahu,

dhammesu dhammacariyābhirato.

anvāyiko bahujanassa ahu,

saggesu vedayittha puññaphalaṁ..

“veditvā so sucaritassa phalaṁ,

uṇhīsasīsattamidhajjhagamā.

byākaṁsu byañjananimittadharā,

pubbaṅgamo bahujanaṁ hessati..

“paṭibhogiyā manujesu idha,

pubbeva tassa abhiharanti tadā.

yadi khattiyo bhavati bhūmipati,

paṭihārakaṁ bahujane labhati..

“atha cepi pabbajati so manujo,

dhammesu hoti paguṇo visavī.

tassānusāsaniguṇābhirato,

anvāyiko bahujano bhavatī” ti..

(24-25) ekekalomatāuṇṇālakkhaṇāni

232. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato ahosi, saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṁvādako lokassa. so tassa kammassa kaṭattā upacitattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. ekekalomo ca hoti, uṇṇā ca bhamukantare jātā hoti odātā mudutūlasannibhā.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato, sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? mahāssa jano upavattati, brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? mahāssa jano upavattati, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

233. tatthetaṁ vuccati --

“saccappaṭiñño purimāsu jātisu,

advejjhavāco alikaṁ vivajjayi.

na so visaṁvādayitāpi kassaci,

bhūtena tacchena tathena bhāsayi {tosayi (sī0 pī0)}..

“setā susukkā mudutūlasannibhā,

uṇṇā sujātā {uṇṇāssa jātā (ka0 sī0)} bhamukantare ahu.

na lomakūpesu duve ajāyisuṁ,

ekekalomūpacitaṅgavā ahu..

“taṁ lakkhaṇaññū bahavo samāgatā,

byākaṁsu uppādanimittakovidā.

uṇṇā ca lomā ca yathā susaṇṭhitā,

upavattatī īdisakaṁ bahujjano..

“gihimpi santaṁ upavattatī jano,

bahu puratthāpakatena kammunā.

akiñcanaṁ pabbajitaṁ anuttaraṁ,

buddhampi santaṁ upavattati jano” ti..

(26-27) cattālīsaaviraḷadantalakkhaṇāni

234. “yampi, bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato ahosi. ito sutvā na amutra akkhātā imesaṁ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṁ akkhātā amūsaṁ bhedāya, iti bhinnānaṁ vā sandhātā, sahitānaṁ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitā ahosi. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. cattālīsadanto ca hoti aviraḷadanto ca.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? abhejjapariso hoti, abhejjāssa honti parisā, brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? abhejjapariso hoti, abhejjāssa honti parisā, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

235. tatthetaṁ vuccati --

“vebhūtiyaṁ sahitabhedakāriṁ,

bhedappavaḍḍhanavivādakāriṁ.

kalahappavaḍḍhanaākiccakāriṁ,

sahitānaṁ bhedajananiṁ na bhaṇi..

“avivādavaḍḍhanakariṁ sugiraṁ,

bhinnānusandhijananiṁ abhaṇi.

kalahaṁ janassa panudī samaṅgī,

sahitehi nandati pamodati ca..

“sugatīsu so phalavipākaṁ,

anubhavati tattha modati.

dantā idha honti aviraḷā sahitā,

caturo dasassa mukhajā susaṇṭhitā..

“yadi khattiyo bhavati bhūmipati,

avibhediyāssa parisā bhavati.

samaṇo ca hoti virajo vimalo,

parisāssa hoti anugatā acalā” ti..

(28-29) pahūtajivhābrahmassaralakkhaṇāni

236. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato ahosi. yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā ahosi. so tassa kammassa kaṭattā upacitattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. pahūtajivho ca hoti brahmassaro ca karavīkabhāṇī.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? ādeyyavāco hoti, ādiyantissa vacanaṁ brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? ādeyyavāco hoti, ādiyantissa vacanaṁ bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

237. tatthetaṁ vuccati --

“akkosabhaṇḍanavihesakāriṁ,

ubbādhikaṁ {ubbādhakaraṁ (syā0)} bahujanappamaddanaṁ.

abāḷhaṁ giraṁ so na bhaṇi pharusaṁ,

madhuraṁ bhaṇi susaṁhitaṁ {susahitaṁ (syā0)} sakhilaṁ..

“manaso piyā hadayagāminiyo,

vācā so erayati kaṇṇasukhā.

vācāsuciṇṇaphalamanubhavi,

saggesu vedayatha {vedayati (?) ṭīkā oloketabbā} puññaphalaṁ..

“veditvā so sucaritassa phalaṁ,

brahmassarattamidhamajjhagamā.

jivhāssa hoti vipulā puthulā,

ādeyyavākyavacano bhavati..

“gihinopi ijjhati yathā bhaṇato,

atha ce pabbajati so manujo.

ādiyantissa vacanaṁ janatā,

bahuno bahuṁ subhaṇitaṁ bhaṇato” ti..

(30) sīhahanulakkhaṇaṁ

238. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato ahosi kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā ahosi kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasaṁhitaṁ. so tassa kammassa kaṭattā ...pe0 ... so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati, sīhahanu hoti.

“so tena lakkhaṇena samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī ...pe0 ... rājā samāno kiṁ labhati? appadhaṁsiyo hoti kenaci manussabhūtena paccatthikena paccāmittena. rājā samāno idaṁ labhati ... buddho samāno kiṁ labhati? appadhaṁsiyo hoti abbhantarehi vā bāhirehi vā paccatthikehi paccāmittehi, rāgena vā dosena vā mohena vā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

239. tatthetaṁ vuccati --

“na samphappalāpaṁ na muddhataṁ {buddhatanti (ka0)},

avikiṇṇavacanabyappatho ahosi.

ahitamapi ca apanudi,

hitamapi ca bahujanasukhañca abhaṇi..

“taṁ katvā ito cuto divamupapajji,

sukataphalavipākamanubhosi.

caviya punaridhāgato samāno,

dvidugamavaratarahanuttamalattha..

“rājā hoti suduppadhaṁsiyo,

manujindo manujādhipati mahānubhāvo.

tidivapuravarasamo bhavati,

suravarataroriva indo..

“gandhabbāsurayakkharakkhasebhi {surasakkarakkhasebhi (syā0)},

surehi na hi bhavati suppadhaṁsiyo.

tathatto yadi bhavati tathāvidho,

idha disā ca paṭidisā ca vidisā cā” ti..

(31-32) samadantasusukkadāṭhālakkhaṇāni

240. “yampi, bhikkhave, tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe manussabhūto samāno micchājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvikaṁ kappesi, tulākūṭa kaṁsakūṭa mānakūṭa ukkoṭana vañcana nikati sāciyoga chedana vadha bandhana viparāmosa ālopa sahasākārā {sāhasākārā (sī0 syā0 pī0)} paṭivirato ahosi. so tassa kammassa kaṭattā upacitattā ussannattā vipulattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. so tattha aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhāti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi. so tato cuto itthattaṁ āgato samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati, samadanto ca hoti susukkadāṭho ca.

“so tehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṁ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. tassimāni satta ratanāni bhavanti, seyyathidaṁ -- cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ pariṇāyakaratanameva sattamaṁ. parosahassaṁ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. so imaṁ pathaviṁ sāgarapariyantaṁ akhilamanimittamakaṇṭakaṁ iddhaṁ phītaṁ khemaṁ sivaṁ nirabbudaṁ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. rājā samāno kiṁ labhati? suciparivāro hoti sucissa honti parivārā brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā amaccā pārisajjā rājāno bhogiyā kumārā. rājā samāno idaṁ labhati.

“sace kho pana agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado. buddho samāno kiṁ labhati? suciparivāro hoti, sucissa honti parivārā, bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā asurā nāgā gandhabbā. buddho samāno idaṁ labhati”. etamatthaṁ bhagavā avoca.

241. tatthetaṁ vuccati --

“micchājīvañca avassaji samena vuttiṁ,

sucinā so janayittha dhammikena.

ahitamapi ca apanudi,

hitamapi ca bahujanasukhañca acari..

“sagge vedayati naro sukhapphalāni,

karitvā nipuṇebhi vidūhi sabbhi.

vaṇṇitāni tidivapuravarasamo,

abhiramati ratikhiḍḍāsamaṅgī..

“laddhānaṁ mānusakaṁ bhavaṁ tato,

cavitvāna sukataphalavipākaṁ.

sesakena paṭilabhati lapanajaṁ,

samamapi sucisusukkaṁ {laddhāna manussakaṁ bhavaṁ tato caviya, puna sukataphalavipākasesakena. paṭilabhati lapanajaṁ samamapi, suci ca suvisuddhasusukkaṁ (syā0)}..

“taṁ veyyañjanikā samāgatā bahavo,

byākaṁsu nipuṇasammatā manujā.

sucijanaparivāragaṇo bhavati,

dijasamasukkasucisobhanadanto..

“rañño hoti bahujano,

suciparivāro mahatiṁ mahiṁ anusāsato.

pasayha na ca janapadatudanaṁ,

hitamapi ca bahujanasukhañca caranti..

“atha ce pabbajati bhavati vipāpo,

samaṇo samitarajo vivaṭṭacchado.

vigatadarathakilamatho,

imamapi ca paramapi ca {imampi ca parampi ca (pī0), paraṁpi paramaṁpi ca (syā0)} passati lokaṁ..

“tassovādakarā bahugihī ca pabbajitā ca,

asuciṁ garahitaṁ dhunanti pāpaṁ.

sa hi sucibhi parivuto bhavati,

malakhilakalikilese panudehī” ti {tassovādakarā bahugihī ca, pabbajitā ca asucivigarahita. panudipāpassa hi sucibhiparivuto, bhavati malakhilakakilese panudeti (syā0)}..

idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

lakkhaṇasuttaṁ niṭṭhitaṁ sattamaṁ.

8. siṅgālasuttaṁ

242. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena siṅgālako {sigālako (sī0)} gahapatiputto kālasseva uṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso pañjaliko puthudisā {puthuddisā (sī0 syā0 pī0)} namassati -- puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disaṁ.

243. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. addasā kho bhagavā siṅgālakaṁ gahapatiputtaṁ kālasseva vuṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavatthaṁ allakesaṁ pañjalikaṁ puthudisā namassantaṁ -- puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disaṁ. disvā siṅgālakaṁ gahapatiputtaṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho tvaṁ, gahapatiputta, kālasseva uṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso pañjaliko puthudisā namassasi -- puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disan”-ti? “pitā maṁ, bhante, kālaṁ karonto evaṁ avaca -- `disā, tāta, namasseyyāsī'ti. so kho ahaṁ, bhante, pituvacanaṁ sakkaronto garuṁ karonto mānento pūjento kālasseva uṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā allavattho allakeso pañjaliko puthudisā namassāmi -- puratthimaṁ disaṁ dakkhiṇaṁ disaṁ pacchimaṁ disaṁ uttaraṁ disaṁ heṭṭhimaṁ disaṁ uparimaṁ disan”-ti.

cha disā

244. “na kho, gahapatiputta, ariyassa vinaye evaṁ cha disā {chaddisā (sī0 pī0)} namassitabbā” ti. “yathā kathaṁ pana, bhante, ariyassa vinaye cha disā {chaddisā (sī0 pī0)} namassitabbā? sādhu me, bhante, bhagavā tathā dhammaṁ desetu, yathā ariyassa vinaye cha disā {chaddisā (sī0 pī0)} namassitabbā” ti.

“tena hi, gahapatiputta suṇohi sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho siṅgālako gahapatiputto bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca --

“yato kho, gahapatiputta, ariyasāvakassa cattāro kammakilesā pahīnā honti, catūhi ca ṭhānehi pāpakammaṁ na karoti, cha ca bhogānaṁ apāyamukhāni na sevati, so evaṁ cuddasa pāpakāpagato chaddisāpaṭicchādī {paṭicchādī hoti (syā0)} ubholokavijayāya paṭipanno hoti. tassa ayañceva loko āraddho hoti paro ca loko. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.

cattārokammakilesā

245. “katamassa cattāro kammakilesā pahīnā honti? pāṇātipāto kho, gahapatiputta, kammakileso, adinnādānaṁ kammakileso, kāmesumicchācāro kammakileso, musāvādo kammakileso. imassa cattāro kammakilesā pahīnā hontī” ti. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvāna {idaṁ vatvā (sī0 pī0) evamīdisesu ṭhānesu} sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“pāṇātipāto adinnādānaṁ, musāvādo ca vuccati.

paradāragamanañceva, nappasaṁsanti paṇḍitā” ti..

catuṭṭhānaṁ

246. “katamehi catūhi ṭhānehi pāpakammaṁ na karoti? chandāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti, dosāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti, mohāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti, bhayāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti. yato kho, gahapatiputta, ariyasāvako neva chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati; imehi catūhi ṭhānehi pāpakammaṁ na karotī” ti. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“chandā dosā bhayā mohā, yo dhammaṁ ativattati.

nihīyati yaso tassa {tassa yeso (bahūsu, vinayepi)}, kāḷapakkheva candimā..

“chandā dosā bhayā mohā, yo dhammaṁ nātivattati.

āpūrati yaso tassa {tassa yeso (bahūsu, vinayepi)}, sukkapakkheva {juṇhapakkheva (ka0)} candimā” ti..

cha apāyamukhāni

247. “katamāni cha bhogānaṁ apāyamukhāni na sevati? surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyogo kho, gahapatiputta, bhogānaṁ apāyamukhaṁ, vikālavisikhācariyānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ, samajjābhicaraṇaṁ bhogānaṁ apāyamukhaṁ, jūtappamādaṭṭhānānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ, pāpamittānuyogo bhogānaṁ apāyamukhaṁ, ālasyānuyogo {ālasānuyogo (sī0 syā0 pī0)} bhogānaṁ apāyamukhaṁ.

surāmerayassa cha ādīnavā

248. “cha khome, gahapatiputta, ādīnavā surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyoge. sandiṭṭhikā dhanajāni {dhanañjāni (sī0 pī0)}, kalahappavaḍḍhanī, rogānaṁ āyatanaṁ, akittisañjananī, kopīnanidaṁsanī, paññāya dubbalikaraṇītveva chaṭṭhaṁ padaṁ bhavati. ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyoge.

vikālacariyāya cha ādīnavā

249. “cha *3.0197 khome, gahapatiputta, ādīnavā vikālavisikhācariyānuyoge. attāpissa agutto arakkhito hoti, puttadāropissa agutto arakkhito hoti, sāpateyyaṁpissa aguttaṁ arakkhitaṁ hoti, saṅkiyo ca hoti pāpakesu ṭhānesu {tesu tesu ṭhānesu (syā0)}, abhūtavacanañca tasmiṁ rūhati, bahūnañca dukkhadhammānaṁ purakkhato hoti. ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā vikālavisikhācariyānuyoge.

samajjābhicaraṇassa cha ādīnavā

250. “cha khome, gahapatiputta, ādīnavā samajjābhicaraṇe. kva {kuvaṁ (ka0 sī0 pī0)} naccaṁ, kva gītaṁ, kva vāditaṁ, kva akkhānaṁ, kva pāṇissaraṁ, kva kumbhathunanti. ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā samajjābhicaraṇe.

jūtappamādassa cha ādīnavā

251. “cha khome, gahapatiputta, ādīnavā jūtappamādaṭṭhānānuyoge. jayaṁ veraṁ pasavati, jino vittamanusocati, sandiṭṭhikā dhanajāni, sabhāgatassa {sabhāye tassa (ka0)} vacanaṁ na rūhati, mittāmaccānaṁ paribhūto hoti, āvāhavivāhakānaṁ apatthito hoti -- `akkhadhutto ayaṁ purisapuggalo nālaṁ dārabharaṇāyā'ti. ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā jūtappamādaṭṭhānānuyoge.

pāpamittatāya cha ādīnavā

252. “cha khome, gahapatiputta, ādīnavā pāpamittānuyoge. ye dhuttā, ye soṇḍā, ye pipāsā, ye nekatikā, ye vañcanikā, ye sāhasikā. tyāssa mittā honti te sahāyā. ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā pāpamittānuyoge.

ālasyassa cha ādīnavā

253. “cha khome, gahapatiputta, ādīnavā ālasyānuyoge. atisītanti kammaṁ na karoti, atiuṇhanti kammaṁ na karoti, atisāyanti kammaṁ na karoti, atipātoti kammaṁ na karoti, atichātosmīti kammaṁ na karoti, atidhātosmīti kammaṁ na karoti. tassa evaṁ kiccāpadesabahulassa viharato anuppannā ceva bhogā nuppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayaṁ gacchanti. ime kho, gahapatiputta, cha ādīnavā ālasyānuyoge” ti. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“hoti pānasakhā nāma,

hoti sammiyasammiyo.

yo ca atthesu jātesu,

sahāyo hoti so sakhā..

“ussūraseyyā paradārasevanā,

verappasavo {verappasaṅgo (sī0 syā0 pī0)} ca anatthatā ca.

pāpā ca mittā sukadariyatā ca,

ete cha ṭhānā purisaṁ dhaṁsayanti..

“pāpamitto pāpasakho,

pāpaācāragocaro.

asmā lokā paramhā ca,

ubhayā dhaṁsate naro..

“akkhitthiyo vāruṇī naccagītaṁ,

divā soppaṁ pāricariyā akāle.

pāpā ca mittā sukadariyatā ca,

ete cha ṭhānā purisaṁ dhaṁsayanti..

“akkhehi dibbanti suraṁ pivanti,

yantitthiyo pāṇasamā paresaṁ.

nihīnasevī na ca vuddhasevī {vuddhisevī (syā0), buddhisevī (ka0)},

nihīyate kāḷapakkheva cando..

“yo vāruṇī addhano akiñcano,

pipāso pivaṁ papāgato {pipāsosi atthapāgato (syā0), pipāsopi samappapāgato (ka0)}.

udakamiva iṇaṁ vigāhati,

akulaṁ {ākulaṁ (syā0 ka0)} kāhiti khippamattano..

“na divā soppasīlena, rattimuṭṭhānadessinā {rattinuṭṭhānadassinā (sī0 pī0), rattinuṭṭhānasīlinā (?)}.

niccaṁ mattena soṇḍena, sakkā āvasituṁ gharaṁ..

“atisītaṁ atiuṇhaṁ, atisāyamidaṁ ahu.

iti vissaṭṭhakammante, atthā accenti māṇave..

“yodha sītañca uṇhañca, tiṇā bhiyyo na maññati.

karaṁ purisakiccāni, so sukhaṁ {sukhā (sabbattha) aṭṭhakathā oloketabbā} na vihāyatī” ti..

mittapatirūpakā

254. “cattārome, gahapatiputta, amittā mittapatirūpakā veditabbā. aññadatthuharo amitto mittapatirūpako veditabbo, vacīparamo amitto mittapatirūpako veditabbo, anuppiyabhāṇī amitto mittapatirūpako veditabbo, apāyasahāyo amitto mittapatirūpako veditabbo.

255. “catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi aññadatthuharo amitto mittapatirūpako veditabbo.

“aññadatthuharo hoti, appena bahumicchati.

bhayassa kiccaṁ karoti, sevati atthakāraṇā..

“imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi aññadatthuharo amitto mittapatirūpako veditabbo.

256. “catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi vacīparamo amitto mittapatirūpako veditabbo. atītena paṭisantharati {paṭisandharati (ka0)}, anāgatena paṭisantharati, niratthakena saṅgaṇhāti, paccuppannesu kiccesu byasanaṁ dasseti. imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi vacīparamo amitto mittapatirūpako veditabbo.

257. “catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi anuppiyabhāṇī amitto mittapatirūpako veditabbo. pāpakaṁpissa {pāpakammaṁpissa (syā0)} anujānāti, kalyāṇaṁpissa anujānāti, sammukhāssa vaṇṇaṁ bhāsati, parammukhāssa avaṇṇaṁ bhāsati. imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi anuppiyabhāṇī amitto mittapatirūpako veditabbo.

258. “catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi apāyasahāyo amitto mittapatirūpako veditabbo. surāmeraya majjappamādaṭṭhānānuyoge sahāyo hoti, vikāla visikhā cariyānuyoge sahāyo hoti, samajjābhicaraṇe sahāyo hoti, jūtappamādaṭṭhānānuyoge sahāyo hoti. imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi apāyasahāyo amitto mittapatirūpako veditabbo” ti.

259. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“aññadatthuharo mitto, yo ca mitto vacīparo {vacīparamo (syā0)}.

anuppiyañca yo āha, apāyesu ca yo sakhā..

ete amitte cattāro, iti viññāya paṇḍito.

ārakā parivajjeyya, maggaṁ paṭibhayaṁ yathā” ti..

suhadamitto

260. “cattārome, gahapatiputta, mittā suhadā veditabbā. upakāro {upakārako (syā0)} mitto suhado veditabbo, samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo, atthakkhāyī mitto suhado veditabbo, anukampako mitto suhado veditabbo.

261. “catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi upakāro mitto suhado veditabbo. pamattaṁ rakkhati, pamattassa sāpateyyaṁ rakkhati, bhītassa saraṇaṁ hoti, uppannesu kiccakaraṇīyesu taddiguṇaṁ bhogaṁ anuppadeti. imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi upakāro mitto suhado veditabbo.

262. “catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo. guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu na vijahati, jīvitaṁpissa atthāya pariccattaṁ hoti. imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado veditabbo.

263. “catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado veditabbo. pāpā nivāreti, kalyāṇe niveseti, assutaṁ sāveti, saggassa maggaṁ ācikkhati. imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado veditabbo.

264. “catūhi kho, gahapatiputta, ṭhānehi anukampako mitto suhado veditabbo. abhavenassa na nandati, bhavenassa nandati, avaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ nivāreti, vaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ pasaṁsati. imehi kho, gahapatiputta, catūhi ṭhānehi anukampako mitto suhado veditabbo” ti.

265. idamavoca bhagavā, idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“upakāro ca yo mitto, sukhe dukkhe {sukhadukkho (syā0 ka0)} ca yo sakhā {yo ca mitto sukhe dukkhe (sī0 pī0)}.

atthakkhāyī ca yo mitto, yo ca mittānukampako..

“etepi mitte cattāro, iti viññāya paṇḍito.

sakkaccaṁ payirupāseyya, mātā puttaṁ va orasaṁ.

paṇḍito sīlasampanno, jalaṁ aggīva bhāsati..

“bhoge saṁharamānassa, bhamarasseva irīyato.

bhogā sannicayaṁ yanti, vammikovupacīyati..

“evaṁ bhoge samāhatvā {samāharitvā (syā0)}, alamatto kule gihī.

catudhā vibhaje bhoge, sa ve mittāni ganthati..

“ekena bhoge bhuñjeyya, dvīhi kammaṁ payojaye.

catutthañca nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī” ti..

chaddisāpaṭicchādanakaṇḍaṁ

266. “kathañca, gahapatiputta, ariyasāvako chaddisāpaṭicchādī hoti? cha imā, gahapatiputta, disā veditabbā. puratthimā disā mātāpitaro veditabbā, dakkhiṇā disā ācariyā veditabbā, pacchimā disā puttadārā veditabbā, uttarā disā mittāmaccā veditabbā, heṭṭhimā disā dāsakammakarā veditabbā, uparimā disā samaṇabrāhmaṇā veditabbā.

267. “pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhātabbā -- bhato ne {nesaṁ (bahūsu)} bharissāmi, kiccaṁ nesaṁ karissāmi, kulavaṁsaṁ ṭhapessāmi, dāyajjaṁ paṭipajjāmi, atha vā pana petānaṁ kālaṅkatānaṁ dakkhiṇaṁ anuppadassāmīti. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi puttaṁ anukampanti. pāpā nivārenti, kalyāṇe nivesenti, sippaṁ sikkhāpenti, patirūpena dārena saṁyojenti, samaye dāyajjaṁ niyyādenti {niyyātenti (ka0 sī0)}. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi puttaṁ anukampanti. evamassa esā puratthimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

268. “pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi antevāsinā dakkhiṇā disā ācariyā paccupaṭṭhātabbā -- uṭṭhānena upaṭṭhānena sussusāya pāricariyāya sakkaccaṁ sippapaṭiggahaṇena {sippaṁ paṭiggahaṇena (syā0), sippauggahaṇena (ka0)}. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi antevāsinā dakkhiṇā disā ācariyā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi antevāsiṁ anukampanti -- suvinītaṁ vinenti, suggahitaṁ gāhāpenti, sabbasippassutaṁ samakkhāyino bhavanti, mittāmaccesu paṭiyādenti {paṭivedenti (syā0)}, disāsu parittāṇaṁ karonti. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi antevāsinā dakkhiṇā disā ācariyā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi antevāsiṁ anukampanti. evamassa esā dakkhiṇā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

269. “pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhātabbā -- sammānanāya anavamānanāya {avimānanāya (syā0 pī0)} anaticariyāya issariyavossaggena alaṅkārānuppadānena. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi sāmikaṁ anukampati -- susaṁvihitakammantā ca hoti, saṅgahitaparijanā {susaṅgahitaparijanā (sī0 syā0 pī0)} ca, anaticārinī ca, sambhatañca anurakkhati, dakkhā ca hoti analasā sabbakiccesu. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi sāmikaṁ anukampati. evamassa esā pacchimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

270. “pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupaṭṭhātabbā -- dānena peyyavajjena {viyavajjena (syā0 ka0)} atthacariyāya samānattatāya avisaṁvādanatāya. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti -- pamattaṁ rakkhanti, pamattassa sāpateyyaṁ rakkhanti, bhītassa saraṇaṁ honti, āpadāsu na vijahanti, aparapajā cassa paṭipūjenti. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi kulaputtena uttarā disā mittāmaccā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti. evamassa esā uttarā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

271. “pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi ayyirakena {ayirakena (sī0 syā0 pī0)} heṭṭhimā disā dāsakammakarā paccupaṭṭhātabbā -- yathābalaṁ kammantasaṁvidhānena bhattavetanānuppadānena gilānupaṭṭhānena acchariyānaṁ rasānaṁ saṁvibhāgena samaye vossaggena. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi ayyirakena heṭṭhimā disā dāsakammakarā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi ayyirakaṁ anukampanti -- pubbuṭṭhāyino ca honti, pacchā nipātino ca, dinnādāyino ca, sukatakammakarā ca, kittivaṇṇaharā ca. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi ayyirakena heṭṭhimā disā dāsakammakarā paccupaṭṭhitā imehi pañcahi ṭhānehi ayyirakaṁ anukampanti. evamassa esā heṭṭhimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā.

272. “pañcahi kho, gahapatiputta, ṭhānehi kulaputtena uparimā disā samaṇabrāhmaṇā paccupaṭṭhātabbā -- mettena kāyakammena mettena vacīkammena mettena manokammena anāvaṭadvāratāya āmisānuppadānena. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi kulaputtena uparimā disā samaṇabrāhmaṇā paccupaṭṭhitā chahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti -- pāpā nivārenti, kalyāṇe nivesenti, kalyāṇena manasā anukampanti, assutaṁ sāventi, sutaṁ pariyodāpenti, saggassa maggaṁ ācikkhanti. imehi kho, gahapatiputta, pañcahi ṭhānehi kulaputtena uparimā disā samaṇabrāhmaṇā paccupaṭṭhitā imehi chahi ṭhānehi kulaputtaṁ anukampanti. evamassa esā uparimā disā paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā” ti.

273. idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“mātāpitā disā pubbā, ācariyā dakkhiṇā disā.

puttadārā disā pacchā, mittāmaccā ca uttarā..

“dāsakammakarā heṭṭhā, uddhaṁ samaṇabrāhmaṇā.

etā disā namasseyya, alamatto kule gihī..

“paṇḍito sīlasampanno, saṇho ca paṭibhānavā.

nivātavutti atthaddho, tādiso labhate yasaṁ..

“uṭṭhānako analaso, āpadāsu na vedhati.

acchinnavutti medhāvī, tādiso labhate yasaṁ..

“saṅgāhako mittakaro, vadaññū vītamaccharo.

netā vinetā anunetā, tādiso labhate yasaṁ..

“dānañca peyyavajjañca, atthacariyā ca yā idha.

samānattatā ca dhammesu, tattha tattha yathārahaṁ.

ete kho saṅgahā loke, rathassāṇīva yāyato..

“ete ca saṅgahā nāssu, na mātā puttakāraṇā.

labhetha mānaṁ pūjaṁ vā, pitā vā puttakāraṇā..

“yasmā ca saṅgahā {saṅgahe (ka0) aṭṭhakathāyaṁ icchitapāṭho} ete, sammapekkhanti {samavekkhanti (sī0 pī0 ka0)} paṇḍitā.

tasmā mahattaṁ papponti, pāsaṁsā ca bhavanti te” ti..

274. evaṁ vutte, siṅgālako gahapatiputto bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante! abhikkantaṁ, bhante! seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya `cakkhumanto rūpāni dakkhantī'ti. evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañca. upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu, ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti.

siṅgālasuttaṁ {siṅgālovādasuttantaṁ (pī0)} niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.

9. āṭānāṭiyasuttaṁ

paṭhamabhāṇavāro

275. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho cattāro mahārājā {mahārājāno (ka0)} mahatiyā ca yakkhasenāya mahatiyā ca gandhabbasenāya mahatiyā ca kumbhaṇḍasenāya mahatiyā ca nāgasenāya catuddisaṁ rakkhaṁ ṭhapetvā catuddisaṁ gumbaṁ ṭhapetvā catuddisaṁ ovaraṇaṁ ṭhapetvā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ pabbataṁ obhāsetvā {gijjhakūṭaṁ obhāsetvā (sī0 syā0 pī0)} yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. tepi kho yakkhā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, appekacce nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

276. ekamantaṁ nisinno kho vessavaṇo mahārājā bhagavantaṁ etadavoca -- “santi hi, bhante, uḷārā yakkhā bhagavato appasannā. santi hi, bhante, uḷārā yakkhā bhagavato pasannā. santi hi, bhante, majjhimā yakkhā bhagavato appasannā. santi hi, bhante, majjhimā yakkhā bhagavato pasannā. santi hi, bhante, nīcā yakkhā bhagavato appasannā. santi hi, bhante, nīcā yakkhā bhagavato pasannā. yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appasannāyeva bhagavato. taṁ kissa hetu? bhagavā hi, bhante, pāṇātipātā veramaṇiyā dhammaṁ deseti, adinnādānā veramaṇiyā dhammaṁ deseti, kāmesumicchācārā veramaṇiyā dhammaṁ deseti, musāvādā veramaṇiyā dhammaṁ deseti, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā veramaṇiyā dhammaṁ deseti. yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appaṭiviratāyeva pāṇātipātā, appaṭiviratā adinnādānā, appaṭiviratā kāmesumicchācārā, appaṭiviratā musāvādā, appaṭiviratā surāmerayamajjappamādaṭṭhānā. tesaṁ taṁ hoti appiyaṁ amanāpaṁ. santi hi, bhante, bhagavato sāvakā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni {manussarāhaseyyakāni (sī0 syā0 pī0)} paṭisallānasāruppāni. tattha santi uḷārā yakkhā nivāsino, ye imasmiṁ bhagavato pāvacane appasannā. tesaṁ pasādāya uggaṇhātu, bhante, bhagavā āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāyā” ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

atha kho vessavaṇo mahārājā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ abhāsi --

277. “vipassissa ca {ime cakārā porāṇapotthakesu natthi} namatthu, cakkhumantassa sirīmato.

sikhissapi ca {ime cakārā porāṇapotthakesu natthi} namatthu, sabbabhūtānukampino..

“vessabhussa ca {ime cakārā porāṇapotthakesu natthi} namatthu, nhātakassa tapassino.

namatthu kakusandhassa, mārasenāpamaddino..

“koṇāgamanassa namatthu, brāhmaṇassa vusīmato.

kassapassa ca {ime cakārā porāṇapotthakesu natthi} namatthu, vippamuttassa sabbadhi..

“aṅgīrasassa namatthu, sakyaputtassa sirīmato.

yo imaṁ dhammaṁ desesi {dhammamadesesi (sī0 syā0 pī0), dhammaṁ deseti (?)}, sabbadukkhāpanūdanaṁ..

“ye cāpi nibbutā loke, yathābhūtaṁ vipassisuṁ.

te janā apisuṇātha {apisuṇā (sī0 syā0 pī0)}, mahantā vītasāradā..

“hitaṁ devamanussānaṁ, yaṁ namassanti gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, mahantaṁ vītasāradaṁ..

278. “yato uggacchati sūriyo {suriyo (sī0 syā0 pī0)}, ādicco maṇḍalī mahā.

yassa cuggacchamānassa, saṁvarīpi nirujjhati.

yassa cuggate sūriye, `divaso'ti pavuccati..

“rahadopi tattha gambhīro, samuddo saritodako.

evaṁ taṁ tattha jānanti, `samuddo saritodako'..

“ito `sā purimā disā', iti naṁ ācikkhatī jano.

yaṁ disaṁ abhipāleti, mahārājā yasassi so..

“gandhabbānaṁ adhipati {ādhipati (sī0 syā0 pī0) evamuparipi}, `dhataraṭṭho'ti nāmaso.

ramatī naccagītehi, gandhabbehi purakkhato..

“puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutaṁ.

asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā..

te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ.

dūratova namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ..

“namo te purisājañña, namo te purisuttama.

kusalena samekkhasi, amanussāpi taṁ vandanti.

sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase..

“`jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ'..

279. “yena petā pavuccanti, pisuṇā piṭṭhimaṁsikā.

pāṇātipātino luddā {luddhā (pī0 ka0)}, corā nekatikā janā..

“ito `sā dakkhiṇā disā', iti naṁ ācikkhatī jano.

yaṁ disaṁ abhipāleti, mahārājā yasassi so..

“kumbhaṇḍānaṁ adhipati, `virūḷho' iti nāmaso.

ramatī naccagītehi, kumbhaṇḍehi purakkhato..

“puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutaṁ.

asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā..

te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ.

dūratova namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ..

“namo te purisājañña, namo te purisuttama.

kusalena samekkhasi, amanussāpi taṁ vandanti.

sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase..

“`jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ'..

280. “yattha coggacchati sūriyo, ādicco maṇḍalī mahā.

yassa coggacchamānassa, divasopi nirujjhati.

yassa coggate sūriye, `saṁvarī'ti pavuccati..

“rahadopi tattha gambhīro, samuddo saritodako.

evaṁ taṁ tattha jānanti, `samuddo saritodako'..

“ito `sā pacchimā disā', iti naṁ ācikkhatī jano.

yaṁ disaṁ abhipāleti, mahārājā yasassi so..

“nāgānañca adhipati, `virūpakkho'ti nāmaso.

ramatī naccagītehi, nāgeheva purakkhato..

“puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutaṁ.

asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā..

te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ.

dūratova namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ..

“namo te purisājañña, namo te purisuttama.

kusalena samekkhasi, amanussāpi taṁ vandanti.

sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase..

“`jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ'..

281. “yena uttarakuruvho {uttarakurū rammā (sī0 syā0 pī0)}, mahāneru sudassano.

manussā tattha jāyanti, amamā apariggahā..

“na te bījaṁ pavapanti, napi nīyanti naṅgalā.

akaṭṭhapākimaṁ sāliṁ, paribhuñjanti mānusā..

“akaṇaṁ athusaṁ suddhaṁ, sugandhaṁ taṇḍulapphalaṁ.

tuṇḍikīre pacitvāna, tato bhuñjanti bhojanaṁ..

“gāviṁ ekakhuraṁ katvā, anuyanti disodisaṁ.

pasuṁ ekakhuraṁ katvā, anuyanti disodisaṁ..

“itthiṁ vā vāhanaṁ {itthī-vāhanaṁ (sī0 pī0), itthīṁ vāhanaṁ (syā0)} katvā, anuyanti disodisaṁ.

purisaṁ vāhanaṁ katvā, anuyanti disodisaṁ..

“kumāriṁ vāhanaṁ katvā, anuyanti disodisaṁ.

kumāraṁ vāhanaṁ katvā, anuyanti disodisaṁ..

“te yāne abhiruhitvā,

sabbā disā anupariyāyanti {anupariyanti (syā0)}.

pacārā tassa rājino..

“hatthiyānaṁ assayānaṁ, dibbaṁ yānaṁ upaṭṭhitaṁ.

pāsādā sivikā ceva, mahārājassa yasassino..

“tassa ca nagarā ahu,

antalikkhe sumāpitā.

āṭānāṭā kusināṭā parakusināṭā,

nāṭasuriyā {nāṭapuriyā (sī0 pī0), nāṭapariyā (syā0)} parakusiṭanāṭā..

“uttarena kasivanto {kapivanto (sī0 syā0 pī)},

janoghamaparena ca.

navanavutiyo ambaraambaravatiyo,

āḷakamandā nāma rājadhānī..

“kuverassa kho pana, mārisa, mahārājassa visāṇā nāma rājadhānī.

tasmā kuvero mahārājā, `vessavaṇo'ti pavuccati..

“paccesanto pakāsenti, tatolā tattalā tatotalā.

ojasi tejasi tatojasī, sūro rājā ariṭṭho nemi..

“rahadopi tattha dharaṇī nāma, yato meghā pavassanti.

vassā yato patāyanti, sabhāpi tattha sālavatī {bhagalavatī (sī0 syā0 pī0)} nāma..

“yattha yakkhā payirupāsanti, tattha niccaphalā rukkhā.

nānā dijagaṇā yutā, mayūrakoñcābhirudā.

kokilādīhi vagguhi..

“jīvañjīvakasaddettha, atho oṭṭhavacittakā.

kukkuṭakā {kukutthakā (sī0 pī0)} kuḷīrakā, vane pokkharasātakā..

“sukasāḷikasaddettha, daṇḍamāṇavakāni ca.

sobhati sabbakālaṁ sā, kuveranaḷinī sadā..

“ito `sā uttarā disā', iti naṁ ācikkhatī jano.

yaṁ disaṁ abhipāleti, mahārājā yasassi so..

“yakkhānañca adhipati, `kuvero' iti nāmaso.

ramatī naccagītehi, yakkheheva purakkhato..

“puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutaṁ.

asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā..

“te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ.

dūratova namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ..

“namo te purisājañña, namo te purisuttama.

kusalena samekkhasi, amanussāpi taṁ vandanti.

sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase..

“`jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotama” 'nti..

“ayaṁ kho sā, mārisa, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāya.

282. “yassa kassaci, mārisa, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā upāsakassa vā upāsikāya vā ayaṁ āṭānāṭiyā rakkhā suggahitā bhavissati samattā pariyāputā {pariyāpuṭā (ka0)}. taṁ ce amanusso yakkho vā yakkhinī vā yakkhapotako vā yakkhapotikā vā yakkhamahāmatto vā yakkhapārisajjo vā yakkhapacāro vā, gandhabbo vā gandhabbī vā gandhabbapotako vā gandhabbapotikā vā gandhabbamahāmatto vā gandhabbapārisajjo vā gandhabbapacāro vā, kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā kumbhaṇḍapotako vā kumbhaṇḍapotikā vā kumbhaṇḍamahāmatto vā kumbhaṇḍapārisajjo vā kumbhaṇḍapacāro vā, nāgo vā nāgī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā, paduṭṭhacitto bhikkhuṁ vā bhikkhuniṁ vā upāsakaṁ vā upāsikaṁ vā gacchantaṁ vā anugaccheyya, ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṁ vā upanisīdeyya, nipannaṁ vā upanipajjeyya. na me so, mārisa, amanusso labheyya gāmesu vā nigamesu vā sakkāraṁ vā garukāraṁ vā. na me so, mārisa, amanusso labheyya āḷakamandāya nāma rājadhāniyā vatthuṁ vā vāsaṁ vā. na me so, mārisa, amanusso labheyya yakkhānaṁ samitiṁ gantuṁ. apissu naṁ, mārisa, amanussā anāvayhampi naṁ kareyyuṁ avivayhaṁ. apissu naṁ, mārisa, amanussā attāhipi paripuṇṇāhi paribhāsāhi paribhāseyyuṁ. apissu naṁ, mārisa, amanussā rittaṁpissa pattaṁ sīse nikkujjeyyuṁ. apissu naṁ, mārisa, amanussā sattadhāpissa muddhaṁ phāleyyuṁ.

“santi hi, mārisa, amanussā caṇḍā ruddhā {ruddā (sī0 pī0)} rabhasā, te neva mahārājānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti. te kho te, mārisa, amanussā mahārājānaṁ avaruddhā nāma vuccanti. seyyathāpi, mārisa, rañño māgadhassa vijite mahācorā. te neva rañño māgadhassa ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṁ ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti. te kho te, mārisa, mahācorā rañño māgadhassa avaruddhā nāma vuccanti. evameva kho, mārisa, santi amanussā caṇḍā ruddhā rabhasā, te neva mahārājānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti. te kho te, mārisa, amanussā mahārājānaṁ avaruddhā nāma vuccanti. yo hi koci, mārisa, amanusso yakkho vā yakkhinī vā ...pe0 ... gandhabbo vā gandhabbī vā ... kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā ... nāgo vā nāgī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā paduṭṭhacitto bhikkhuṁ vā bhikkhuniṁ vā upāsakaṁ vā upāsikaṁ vā gacchantaṁ vā anugaccheyya, ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṁ vā upanisīdeyya, nipannaṁ vā upanipajjeyya. imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ ujjhāpetabbaṁ vikkanditabbaṁ viravitabbaṁ -- `ayaṁ yakkho gaṇhāti, ayaṁ yakkho āvisati, ayaṁ yakkho heṭheti, ayaṁ yakkho viheṭheti, ayaṁ yakkho hiṁsati, ayaṁ yakkho vihiṁsati, ayaṁ yakkho na muñcatī'ti.

283. “katamesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ?

“indo somo varuṇo ca, bhāradvājo pajāpati.

candano kāmaseṭṭho ca, kinnughaṇḍu nighaṇḍu ca..

“panādo opamañño ca, devasūto ca mātali.

cittaseno ca gandhabbo, naḷo rājā janesabho {janosabho (syā0)}..

“sātāgiro hemavato, puṇṇako karatiyo guḷo.

sivako mucalindo ca, vessāmitto yugandharo..

“gopālo supparodho ca {suppagedho ca (sī0 syā0 pī0)}, hiri netti {hirī nettī (sī0 pī0)} ca mandiyo.

pañcālacaṇḍo āḷavako, pajjunno sumano sumukho.

dadhimukho maṇi māṇivaro {maṇi mānicaro (syā0 pī0)} dīgho, atho serīsako saha..

“imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ ujjhāpetabbaṁ vikkanditabbaṁ viravitabbaṁ -- `ayaṁ yakkho gaṇhāti, ayaṁ yakkho āvisati, ayaṁ yakkho heṭheti, ayaṁ yakkho viheṭheti, ayaṁ yakkho hiṁsati, ayaṁ yakkho vihiṁsati, ayaṁ yakkho na muñcatī'ti.

“ayaṁ kho sā, mārisa, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāya. handa ca dāni mayaṁ, mārisa, gacchāma bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā” ti. “yassadāni tumhe mahārājāno kālaṁ maññathā” ti.

284. atha kho cattāro mahārājā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu. tepi kho yakkhā uṭṭhāyāsanā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce nāmagottaṁ sāvetvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce tuṇhībhūtā tatthevantaradhāyiṁsūti.

paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

dutiyabhāṇavāro

285. atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi -- “imaṁ, bhikkhave, rattiṁ cattāro mahārājā mahatiyā ca yakkhasenāya mahatiyā ca gandhabbasenāya mahatiyā ca kumbhaṇḍasenāya mahatiyā ca nāgasenāya catuddisaṁ rakkhaṁ ṭhapetvā catuddisaṁ gumbaṁ ṭhapetvā catuddisaṁ ovaraṇaṁ ṭhapetvā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ pabbataṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. tepi kho, bhikkhave, yakkhā appekacce maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce mayā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.

286. “ekamantaṁ nisinno kho, bhikkhave, vessavaṇo mahārājā maṁ etadavoca -- `santi hi, bhante, uḷārā yakkhā bhagavato appasannā ...pe0 ... santi hi, bhante nīcā yakkhā bhagavato pasannā. yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appasannāyeva bhagavato. taṁ kissa hetu? bhagavā hi, bhante, pāṇātipātā veramaṇiyā dhammaṁ deseti ... surāmerayamajjappamādaṭṭhānā veramaṇiyā dhammaṁ deseti. yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appaṭiviratāyeva pāṇātipātā ... appaṭiviratā surāmerayamajjappamādaṭṭhānā. tesaṁ taṁ hoti appiyaṁ amanāpaṁ. santi hi, bhante, bhagavato sāvakā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni. tattha santi uḷārā yakkhā nivāsino, ye imasmiṁ bhagavato pāvacane appasannā, tesaṁ pasādāya uggaṇhātu, bhante, bhagavā āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāyā'ti. adhivāsesiṁ kho ahaṁ, bhikkhave, tuṇhībhāvena. atha kho, bhikkhave, vessavaṇo mahārājā me adhivāsanaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ abhāsi --

287. `vipassissa ca namatthu, cakkhumantassa sirīmato.

sikhissapi ca namatthu, sabbabhūtānukampino..

`vessabhussa ca namatthu, nhātakassa tapassino.

namatthu kakusandhassa, mārasenāpamaddino..

`koṇāgamanassa namatthu, brāhmaṇassa vusīmato.

kassapassa ca namatthu, vippamuttassa sabbadhi..

`aṅgīrasassa namatthu, sakyaputtassa sirīmato.

yo imaṁ dhammaṁ desesi, sabbadukkhāpanūdanaṁ..

`ye cāpi nibbutā loke, yathābhūtaṁ vipassisuṁ.

te janā apisuṇātha, mahantā vītasāradā..

`hitaṁ devamanussānaṁ, yaṁ namassanti gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, mahantaṁ vītasāradaṁ..

288. `yato uggacchati sūriyo, ādicco maṇḍalī mahā.

yassa cuggacchamānassa, saṁvarīpi nirujjhati.

yassa cuggate sūriye, “divaso” ti pavuccati..

`rahadopi tattha gambhīro, samuddo saritodako.

evaṁ taṁ tattha jānanti, “samuddo saritodako”..

`ito “sā purimā disā”, iti naṁ ācikkhatī jano.

yaṁ disaṁ abhipāleti, mahārājā yasassi so..

`gandhabbānaṁ adhipati, “dhataraṭṭho” ti nāmaso.

ramatī naccagītehi, gandhabbehi purakkhato..

`puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutaṁ.

asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā..

`te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ.

dūratova namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ..

`namo te purisājañña, namo te purisuttama.

kusalena samekkhasi, amanussāpi taṁ vandanti.

sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tassā evaṁ vademase..

“jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ”..

289. `yena petā pavuccanti, pisuṇā piṭṭhimaṁsikā.

pāṇātipātino luddā, corā nekatikā janā..

`ito “sā dakkhiṇā disā”, iti naṁ ācikkhatī jano.

yaṁ disaṁ abhipāleti, mahārājā yasassi so..

`kumbhaṇḍānaṁ adhipati, “virūḷho” iti nāmaso.

ramatī naccagītehi, kumbhaṇḍehi purakkhato..

`puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutaṁ.

asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā..

`te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ.

dūratova namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ..

`namo te purisājañña, namo te purisuttama.

kusalena samekkhasi, amanussāpi taṁ vandanti.

sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase..

“jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ”..

290. `yattha coggacchati sūriyo, ādicco maṇḍalī mahā.

yassa coggacchamānassa, divasopi nirujjhati.

yassa coggate sūriye, “saṁvarī” ti pavuccati..

`rahadopi tattha gambhīro, samuddo saritodako.

evaṁ taṁ tattha jānanti, samuddo saritodako..

`ito “sā pacchimā disā”, iti naṁ ācikkhatī jano.

yaṁ disaṁ abhipāleti, mahārājā yasassi so..

`nāgānañca adhipati, “virūpakkho” ti nāmaso.

ramatī naccagītehi, nāgeheva purakkhato..

`puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutaṁ.

asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā..

`te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ.

dūratova namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ..

`namo te purisājañña, namo te purisuttama.

kusalena samekkhasi, amanussāpi taṁ vandanti.

sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase..

“jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotamaṁ”..

291. `yena uttarakuruvho, mahāneru sudassano.

manussā tattha jāyanti, amamā apariggahā..

`na te bījaṁ pavapanti, nāpi nīyanti naṅgalā.

akaṭṭhapākimaṁ sāliṁ, paribhuñjanti mānusā..

`akaṇaṁ athusaṁ suddhaṁ, sugandhaṁ taṇḍulapphalaṁ.

tuṇḍikīre pacitvāna, tato bhuñjanti bhojanaṁ..

`gāviṁ ekakhuraṁ katvā, anuyanti disodisaṁ.

pasuṁ ekakhuraṁ katvā, anuyanti disodisaṁ..

`itthiṁ vā vāhanaṁ katvā, anuyanti disodisaṁ.

purisaṁ vāhanaṁ katvā, anuyanti disodisaṁ..

`kumāriṁ vāhanaṁ katvā, anuyanti disodisaṁ.

kumāraṁ vāhanaṁ katvā, anuyanti disodisaṁ..

`te yāne abhiruhitvā,

sabbā disā anupariyāyanti.

pacārā tassa rājino..

`hatthiyānaṁ assayānaṁ,

dibbaṁ yānaṁ upaṭṭhitaṁ.

pāsādā sivikā ceva,

mahārājassa yasassino..

`tassa ca nagarā ahu,

antalikkhe sumāpitā.

āṭānāṭā kusināṭā parakusināṭā,

nāṭasuriyā parakusiṭanāṭā..

`uttarena kasivanto,

janoghamaparena ca.

navanavutiyo ambaraambaravatiyo,

āḷakamandā nāma rājadhānī..

`kuverassa kho pana, mārisa, mahārājassa visāṇā nāma rājadhānī.

tasmā kuvero mahārājā, “vessavaṇo” ti pavuccati..

`paccesanto pakāsenti, tatolā tattalā tatotalā.

ojasi tejasi tatojasī, sūro rājā ariṭṭho nemi..

`rahadopi tattha dharaṇī nāma, yato meghā pavassanti.

vassā yato patāyanti, sabhāpi tattha sālavatī nāma..

`yattha yakkhā payirupāsanti, tattha niccaphalā rukkhā.

nānā dijagaṇā yutā, mayūrakoñcābhirudā.

kokilādīhi vagguhi..

`jīvañjīvakasaddettha, atho oṭṭhavacittakā.

kukkuṭakā kuḷīrakā, vane pokkharasātakā..

`sukasāḷika saddettha, daṇḍamāṇavakāni ca.

sobhati sabbakālaṁ sā, kuveranaḷinī sadā..

`ito “sā uttarā disā”, iti naṁ ācikkhatī jano.

yaṁ disaṁ abhipāleti, mahārājā yasassi so..

`yakkhānañca adhipati, “kuvero” iti nāmaso.

ramatī naccagītehi, yakkheheva purakkhato..

`puttāpi tassa bahavo, ekanāmāti me sutaṁ.

asīti dasa eko ca, indanāmā mahabbalā..

`te cāpi buddhaṁ disvāna, buddhaṁ ādiccabandhunaṁ.

dūratova namassanti, mahantaṁ vītasāradaṁ..

`namo te purisājañña, namo te purisuttama.

kusalena samekkhasi, amanussāpi taṁ vandanti.

sutaṁ netaṁ abhiṇhaso, tasmā evaṁ vademase..

“jinaṁ vandatha gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamaṁ.

vijjācaraṇasampannaṁ, buddhaṁ vandāma gotaman”-ti..

292. `ayaṁ kho sā, mārisa, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāya. yassa kassaci, mārisa, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā upāsakassa vā upāsikāya vā ayaṁ āṭānāṭiyā rakkhā suggahitā bhavissati samattā pariyāputā taṁ ce amanusso yakkho vā yakkhinī vā ...pe0 ... gandhabbo vā gandhabbī vā ...pe0 ... kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā ...pe0 ... nāgo vā nāgī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā, paduṭṭhacitto bhikkhuṁ vā bhikkhuniṁ vā upāsakaṁ vā upāsikaṁ vā gacchantaṁ vā anugaccheyya, ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṁ vā upanisīdeyya, nipannaṁ vā upanipajjeyya. na me so, mārisa, amanusso labheyya gāmesu vā nigamesu vā sakkāraṁ vā garukāraṁ vā. na me so, mārisa, amanusso labheyya āḷakamandāya nāma rājadhāniyā vatthuṁ vā vāsaṁ vā. na me so, mārisa, amanusso labheyya yakkhānaṁ samitiṁ gantuṁ. apissu naṁ, mārisa, amanussā anāvayhampi naṁ kareyyuṁ avivayhaṁ. apissu naṁ, mārisa, amanussā attāhi paripuṇṇāhi paribhāsāhi paribhāseyyuṁ. apissu naṁ, mārisa, amanussā rittaṁpissa pattaṁ sīse nikkujjeyyuṁ. apissu naṁ, mārisa, amanussā sattadhāpissa muddhaṁ phāleyyuṁ. santi hi, mārisa, amanussā caṇḍā ruddhā rabhasā, te neva mahārājānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti. te kho te, mārisa, amanussā mahārājānaṁ avaruddhā nāma vuccanti. seyyathāpi, mārisa, rañño māgadhassa vijite mahācorā. te neva rañño māgadhassa ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṁ ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti. te kho te, mārisa, mahācorā rañño māgadhassa avaruddhā nāma vuccanti. evameva kho, mārisa, santi amanussā caṇḍā ruddhā rabhasā, te neva mahārājānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ ādiyanti, na mahārājānaṁ purisakānaṁ purisakānaṁ ādiyanti. te kho te, mārisa, amanussā mahārājānaṁ avaruddhā nāma vuccanti. yo hi koci, mārisa, amanusso yakkho vā yakkhinī vā ...pe0 ... gandhabbo vā gandhabbī vā ...pe0 ... kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā ...pe0 ... nāgo vā nāgī vā ...pe0 ... paduṭṭhacitto bhikkhuṁ vā bhikkhuniṁ vā upāsakaṁ vā upāsikaṁ vā gacchantaṁ vā upagaccheyya, ṭhitaṁ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṁ vā upanisīdeyya, nipannaṁ vā upanipajjeyya. imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ ujjhāpetabbaṁ vikkanditabbaṁ viravitabbaṁ -- `ayaṁ yakkho gaṇhāti, ayaṁ yakkho āvisati, ayaṁ yakkho heṭheti, ayaṁ yakkho viheṭheti, ayaṁ yakkho hiṁsati, ayaṁ yakkho vihiṁsati, ayaṁ yakkho na muñcatī'ti.

293. `katamesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ?

`indo somo varuṇo ca, bhāradvājo pajāpati.

candano kāmaseṭṭho ca, kinnughaṇḍu nighaṇḍu ca..

`panādo opamañño ca, devasūto ca mātali.

cittaseno ca gandhabbo, naḷo rājā janesabho..

`sātāgiro hevamato, puṇṇako karatiyo guḷo.

sivako mucalindo ca, vessāmitto yugandharo..

`gopālo supparodho ca, hiri netti ca mandiyo.

pañcālacaṇḍo āḷavako, pajjunno sumano sumukho.

dadhimukho maṇi māṇivaro dīgho, atho serīsako saha..

`imesaṁ yakkhānaṁ mahāyakkhānaṁ senāpatīnaṁ mahāsenāpatīnaṁ ujjhāpetabbaṁ vikkanditabbaṁ viravitabbaṁ -- “ayaṁ yakkho gaṇhāti, ayaṁ yakkho āvisati, ayaṁ yakkho heṭheti, ayaṁ yakkho viheṭheti, ayaṁ yakkho hiṁsati, ayaṁ yakkho vihiṁsati, ayaṁ yakkho na muñcatī” ti. ayaṁ kho, mārisa, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāya. handa ca dāni mayaṁ, mārisa, gacchāma, bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā” 'ti. “`yassa dāni tumhe mahārājāno kālaṁ maññathā” 'ti.

294. “atha kho, bhikkhave, cattāro mahārājā uṭṭhāyāsanā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu. tepi kho, bhikkhave, yakkhā uṭṭhāyāsanā appekacce maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce mayā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce nāmagottaṁ sāvetvā tatthevantaradhāyiṁsu. appekacce tuṇhībhūtā tatthevantaradhāyiṁsu.

295. “uggaṇhātha, bhikkhave, āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ. pariyāpuṇātha, bhikkhave, āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ. dhāretha, bhikkhave, āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ. atthasaṁhitā {atthasaṁhitāyaṁ (syā0)}, bhikkhave, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ guttiyā rakkhāya avihiṁsāya phāsuvihārāyā” ti. idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

āṭānāṭiyasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.

10. saṅgītisuttaṁ

296. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi yena pāvā nāma mallānaṁ nagaraṁ tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane.

ubbhatakanavasandhāgāraṁ

297. tena kho pana samayena pāveyyakānaṁ mallānaṁ ubbhatakaṁ nāma navaṁ sandhāgāraṁ {santhāgāraṁ (sī0 pī0), saṇṭhāgāraṁ (syā0 kaṁ0)} acirakāritaṁ hoti anajjhāvuṭṭhaṁ {anajjhāvutthaṁ (sī0 syā0 pī0 ka0)} samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. assosuṁ kho pāveyyakā mallā -- “bhagavā kira mallesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi pāvaṁ anuppatto pāvāyaṁ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane” ti. atha kho pāveyyakā mallā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho pāveyyakā mallā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “idha, bhante, pāveyyakānaṁ mallānaṁ ubbhatakaṁ nāma navaṁ sandhāgāraṁ acirakāritaṁ hoti anajjhāvuṭṭhaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. tañca kho, bhante, bhagavā paṭhamaṁ paribhuñjatu, bhagavatā paṭhamaṁ paribhuttaṁ pacchā pāveyyakā mallā paribhuñjissanti. tadassa pāveyyakānaṁ mallānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” ti. adhivāsesi kho bhagavā tuṇhībhāvena.

298. atha kho pāveyyakā mallā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena sandhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sabbasanthariṁ {sabbasanthariṁ santhataṁ (ka0)} sandhāgāraṁ santharitvā bhagavato āsanāni paññāpetvā udakamaṇikaṁ patiṭṭhapetvā telapadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho te pāveyyakā mallā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “sabbasantharisanthataṁ {sabbasanthariṁ santhataṁ (sī0 pī0 ka0)}, bhante, sandhāgāraṁ, bhagavato āsanāni paññattāni, udakamaṇiko patiṭṭhāpito, telapadīpo āropito. yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī” ti.

299. atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena sandhāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā sandhāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi. bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā sandhāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantaṁyeva purakkhatvā. pāveyyakāpi kho mallā pāde pakkhāletvā sandhāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantaṁyeva purakkhatvā. atha kho bhagavā pāveyyake malle bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uyyojesi -- “abhikkantā kho, vāseṭṭhā, ratti. yassadāni tumhe kālaṁ maññathā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho pāveyyakā mallā bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

300. atha kho bhagavā acirapakkantesu pāveyyakesu mallesu tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṁghaṁ anuviloketvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi -- “vigatathinamiddho {vigatathīnamiddho (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} kho, sāriputta, bhikkhusaṅgho. paṭibhātu taṁ, sāriputta, bhikkhūnaṁ dhammīkathā. piṭṭhi me āgilāyati. tamahaṁ āyamissāmī” ti {āyameyyāmīti (syā0 kaṁ0)}. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi pāde pādaṁ accādhāya, sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā.

bhinnanigaṇṭhavatthu

301. tena kho pana samayena nigaṇṭho nāṭaputto pāvāyaṁ adhunākālaṅkato hoti. tassa kālaṅkiriyāya bhinnā nigaṇṭhā dvedhikajātā {ddheḷhakajātā (syā0 kaṁ0)} bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti {vicaranti (syā0 kaṁ0)} -- “na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi, ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi, kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi! micchāpaṭipanno tvamasi, ahamasmi sammāpaṭipanno. sahitaṁ me, asahitaṁ te. purevacanīyaṁ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṁ pure avaca. adhiciṇṇaṁ te viparāvattaṁ, āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī” ti. vadhoyeva kho maññe nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu vattati. yepi {yepi te (sī0 pī0)} nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvakā gihī odātavasanā, tepi nigaṇṭhesu nāṭaputtiyesu nibbinnarūpā virattarūpā paṭivānarūpā, yathā taṁ durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite bhinnathūpe appaṭisaraṇe.

302. atha kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi -- “nigaṇṭho, āvuso, nāṭaputto pāvāyaṁ adhunākālaṅkato, tassa kālaṅkiriyāya bhinnā nigaṇṭhā dvedhikajātā ...pe0 ... bhinnathūpe appaṭisaraṇe”. “evañhetaṁ, āvuso, hoti durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṁvattanike asammāsambuddhappavedite. ayaṁ kho panāvuso amhākaṁ {asmākaṁ (pī0)} bhagavatā {bhagavato (ka0 sī0)} dhammo svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

“katamo cāvuso, amhākaṁ bhagavatā {bhagavato (ka0 sī0)} dhammo svākkhāto suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito; yattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ?

ekakaṁ

303. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena eko dhammo sammadakkhāto. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katamo eko dhammo? sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. sabbe sattā saṅkhāraṭṭhitikā. ayaṁ kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena eko dhammo sammadakkhāto. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

dukaṁ

304. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dve dhammā sammadakkhātā. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame dve {dve dhammo (syā0 kaṁ0) evamuparipi}?

“nāmañca rūpañca.

“avijjā ca bhavataṇhā ca.

“bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca.

“ahirikañca {ahirīkañca (katthaci)} anottappañca.

“hirī ca ottappañca.

“dovacassatā ca pāpamittatā ca.

“sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca.

“āpattikusalatā ca āpattivuṭṭhānakusalatā ca.

“samāpattikusalatā ca samāpattivuṭṭhānakusalatā ca.

“dhātukusalatā ca manasikārakusalatā ca.

“āyatanakusalatā ca paṭiccasamuppādakusalatā ca.

“ṭhānakusalatā ca aṭṭhānakusalatā ca.

“ajjavañca lajjavañca.

“khanti ca soraccañca.

“sākhalyañca paṭisanthāro ca.

“avihiṁsā ca soceyyañca.

“muṭṭhassaccañca asampajaññañca.

“sati ca sampajaññañca.

“indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaññutā ca.

“indriyesu guttadvāratā ca bhojane mattaññutā ca.

“paṭisaṅkhānabalañca {paṭisandhānabalañca (syā0)} bhāvanābalañca.

“satibalañca samādhibalañca.

“samatho ca vipassanā ca.

“samathanimittañca paggahanimittañca.

“paggaho ca avikkhepo ca.

“sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca.

“sīlasampadā ca diṭṭhisampadā ca.

“sīlavisuddhi ca diṭṭhivisuddhi ca.

“diṭṭhivisuddhi kho pana yathā diṭṭhissa ca padhānaṁ.

“saṁvego ca saṁvejanīyesu ṭhānesu saṁviggassa ca yoniso padhānaṁ.

“asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesu appaṭivānitā ca padhānasmiṁ.

“vijjā ca vimutti ca.

“khayeñāṇaṁ anuppādeñāṇaṁ.

“ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dve dhammā sammadakkhātā. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

tikaṁ

305. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo dhammā sammadakkhātā. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame tayo?

“tīṇi akusalamūlāni -- lobho akusalamūlaṁ, doso akusalamūlaṁ, moho akusalamūlaṁ.

“tīṇi kusalamūlāni -- alobho kusalamūlaṁ, adoso kusalamūlaṁ, amoho kusalamūlaṁ.

“tīṇi duccaritāni -- kāyaduccaritaṁ, vacīduccaritaṁ, manoduccaritaṁ.

“tīṇi sucaritāni -- kāyasucaritaṁ, vacīsucaritaṁ, manosucaritaṁ.

“tayo akusalavitakkā -- kāmavitakko, byāpādavitakko, vihiṁsāvitakko.

“tayo kusalavitakkā -- nekkhammavitakko, abyāpādavitakko, avihiṁsāvitakko.

“tayo akusalasaṅkappā -- kāmasaṅkappo, byāpādasaṅkappo, vihiṁsāsaṅkappo.

“tayo kusalasaṅkappā -- nekkhammasaṅkappo, abyāpādasaṅkappo, avihiṁsāsaṅkappo.

“tisso akusalasaññā -- kāmasaññā, byāpādasaññā, vihiṁsāsaññā.

“tisso kusalasaññā -- nekkhammasaññā, abyāpādasaññā, avihiṁsāsaññā.

“tisso akusaladhātuyo -- kāmadhātu, byāpādadhātu, vihiṁsādhātu.

“tisso kusaladhātuyo -- nekkhammadhātu, abyāpādadhātu, avihiṁsādhātu.

“aparāpi tisso dhātuyo -- kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu.

“aparāpi tisso dhātuyo -- rūpadhātu, arūpadhātu, nirodhadhātu.

“aparāpi tisso dhātuyo -- hīnadhātu, majjhimadhātu, paṇītadhātu.

“tisso taṇhā -- kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā.

“aparāpi tisso taṇhā -- kāmataṇhā, rūpataṇhā, arūpataṇhā.

“aparāpi tisso taṇhā -- rūpataṇhā, arūpataṇhā, nirodhataṇhā.

“tīṇi saṁyojanāni -- sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso.

“tayo āsavā -- kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo.

“tayo bhavā -- kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo.

“tisso esanā -- kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā.

“tisso vidhā -- seyyohamasmīti vidhā, sadisohamasmīti vidhā, hīnohamasmīti vidhā.

“tayo addhā -- atīto addhā, anāgato addhā, paccuppanno addhā.

“tayo antā -- sakkāyo anto, sakkāyasamudayo anto, sakkāyanirodho anto.

“tisso vedanā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā.

“tisso dukkhatā -- dukkhadukkhatā, saṅkhāradukkhatā, vipariṇāmadukkhatā.

“tayo rāsī -- micchattaniyato rāsi, sammattaniyato rāsi, aniyato rāsi.

“tayo tamā {tisso kaṅkhā (bahūsu) aṭṭhakathā oloketabbā} -- atītaṁ vā addhānaṁ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, anāgataṁ vā addhānaṁ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, etarahi vā paccuppannaṁ addhānaṁ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati.

“tīṇi tathāgatassa arakkheyyāni -- parisuddhakāyasamācāro āvuso tathāgato, natthi tathāgatassa kāyaduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya -- `mā me idaṁ paro aññāsī'ti. parisuddhavacīsamācāro āvuso, tathāgato, natthi tathāgatassa vacīduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya -- `mā me idaṁ paro aññāsī'ti. parisuddhamanosamācāro, āvuso, tathāgato, natthi tathāgatassa manoduccaritaṁ yaṁ tathāgato rakkheyya -- `mā me idaṁ paro aññāsī'ti.

“tayo kiñcanā -- rāgo kiñcanaṁ, doso kiñcanaṁ, moho kiñcanaṁ.

“tayo aggī -- rāgaggi, dosaggi, mohaggi.

“aparepi tayo aggī -- āhuneyyaggi, gahapataggi, dakkhiṇeyyaggi.

“tividhena rūpasaṅgaho -- sanidassanasappaṭighaṁ rūpaṁ {sanidassanasappaṭigharūpaṁ (syā0 kaṁ0) evamitaradvayepi}, anidassanasappaṭighaṁ rūpaṁ, anidassanaappaṭighaṁ rūpaṁ.

“tayo saṅkhārā -- puññābhisaṅkhāro, apuññābhisaṅkhāro, āneñjābhisaṅkhāro.

“tayo puggalā -- sekkho puggalo, asekkho puggalo, nevasekkhonāsekkho puggalo.

“tayo therā -- jātithero, dhammathero, sammutithero {sammatithero (syā0 kaṁ0)}.

“tīṇi puññakiriyavatthūni -- dānamayaṁ puññakiriyavatthu, sīlamayaṁ puññakiriyavatthu, bhāvanāmayaṁ puññakiriyavatthu.

“tīṇi codanāvatthūni -- diṭṭhena, sutena, parisaṅkāya.

“tisso kāmūpapattiyo {kāmuppattiyo (sī0), kāmupapattiyo (syā0 pī0 ka0)} -- santāvuso sattā paccupaṭṭhitakāmā, te paccupaṭṭhitesu kāmesu vasaṁ vattenti, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. ayaṁ paṭhamā kāmūpapatti. santāvuso, sattā nimmitakāmā, te nimminitvā nimminitvā kāmesu vasaṁ vattenti, seyyathāpi devā nimmānaratī. ayaṁ dutiyā kāmūpapatti. santāvuso sattā paranimmitakāmā, te paranimmitesu kāmesu vasaṁ vattenti, seyyathāpi devā paranimmitavasavattī. ayaṁ tatiyā kāmūpapatti.

“tisso sukhūpapattiyo {sukhupapattiyo (syā0 pī0 ka0)} -- santāvuso sattā {sattā sukhaṁ (syā0 kaṁ0)} uppādetvā uppādetvā sukhaṁ viharanti, seyyathāpi devā brahmakāyikā. ayaṁ paṭhamā sukhūpapatti. santāvuso, sattā sukhena abhisannā parisannā paripūrā paripphuṭā. te kadāci karahaci udānaṁ udānenti -- `aho sukhaṁ, aho sukha'nti, seyyathāpi devā ābhassarā. ayaṁ dutiyā sukhūpapatti. santāvuso, sattā sukhena abhisannā parisannā paripūrā paripphuṭā. te santaṁyeva tusitā {santusitā (syā0 kaṁ0)} sukhaṁ {cittasukhaṁ (syā0 ka0)} paṭisaṁvedenti, seyyathāpi devā subhakiṇhā. ayaṁ tatiyā sukhūpapatti.

“tisso paññā -- sekkhā paññā, asekkhā paññā, nevasekkhānāsekkhā paññā.

“aparāpi tisso paññā -- cintāmayā paññā, sutamayā paññā, bhāvanāmayā paññā.

“tīṇāvudhāni -- sutāvudhaṁ, pavivekāvudhaṁ, paññāvudhaṁ.

“tīṇindriyāni -- anaññātaññassāmītindriyaṁ, aññindriyaṁ, aññātāvindriyaṁ.

“tīṇi cakkhūni -- maṁsacakkhu, dibbacakkhu, paññācakkhu.

“tisso sikkhā -- adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipaññāsikkhā.

“tisso bhāvanā -- kāyabhāvanā, cittabhāvanā, paññābhāvanā.

“tīṇi anuttariyāni -- dassanānuttariyaṁ, paṭipadānuttariyaṁ, vimuttānuttariyaṁ.

“tayo samādhī -- savitakkasavicāro samādhi, avitakkavicāramatto samādhi, avitakkaavicāro samādhi.

“aparepi tayo samādhī -- suññato samādhi, animitto samādhi, appaṇihito samādhi.

“tīṇi soceyyāni -- kāyasoceyyaṁ, vacīsoceyyaṁ, manosoceyyaṁ.

“tīṇi moneyyāni -- kāyamoneyyaṁ, vacīmoneyyaṁ, manomoneyyaṁ.

“tīṇi kosallāni -- āyakosallaṁ, apāyakosallaṁ, upāyakosallaṁ.

“tayo madā -- ārogyamado, yobbanamado, jīvitamado.

“tīṇi ādhipateyyāni -- attādhipateyyaṁ, lokādhipateyyaṁ, dhammādhipateyyaṁ.

“tīṇi kathāvatthūni -- atītaṁ vā addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya -- `evaṁ ahosi atītamaddhāna'nti; anāgataṁ vā addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya -- `evaṁ bhavissati anāgatamaddhāna'nti; etarahi vā paccuppannaṁ addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya -- `evaṁ hoti etarahi paccuppannaṁ addhāna'nti.

“tisso vijjā -- pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjā, sattānaṁ cutūpapāteñāṇaṁ vijjā, āsavānaṁ khayeñāṇaṁ vijjā.

“tayo vihārā -- dibbo vihāro, brahmā vihāro, ariyo vihāro.

“tīṇi pāṭihāriyāni -- iddhipāṭihāriyaṁ, ādesanāpāṭihāriyaṁ, anusāsanīpāṭihāriyaṁ.

“ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tayo dhammā sammadakkhātā. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

catukkaṁ

306. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā sammadakkhātā. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ, na vivaditabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame cattāro?

“cattāro satipaṭṭhānā. idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu vedanānupassī ...pe0 ... citte cittānupassī ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“cattāro sammappadhānā. idhāvuso, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati.

“cattāro iddhipādā. idhāvuso, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. vīmaṁsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

“cattāri jhānāni. idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ {paṭhamajjhānaṁ (syā0 kaṁ0)} upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ {dutiyajjhānaṁ (syā0 kaṁ0)} upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ {tatiyajjhānaṁ (syā0 kaṁ0)} upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ {catutthajjhānaṁ (syā0 kaṁ0)} upasampajja viharati.

307. “catasso samādhibhāvanā. atthāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati. atthāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati. atthāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati. atthāvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati.

“katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati? idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ ...pe0 ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayaṁ, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati.

“katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati? idhāvuso, bhikkhu ālokasaññaṁ manasi karoti, divāsaññaṁ adhiṭṭhāti yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. ayaṁ, āvuso samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati.

“katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati? idhāvuso, bhikkhuno viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. ayaṁ, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā satisampajaññāya saṁvattati.

“katamā cāvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati? idhāvuso, bhikkhu pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati. iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo. iti vedanā ...pe0 ... iti saññā ... iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo. ayaṁ, āvuso, samādhibhāvanā bhāvitā bahulīkatā āsavānaṁ khayāya saṁvattati.

308. “catasso appamaññā. idhāvuso, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ. tathā tatiyaṁ. tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena {abyāpajjhena (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} pharitvā viharati. karuṇāsahagatena cetasā ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati. tathā dutiyaṁ. tathā tatiyaṁ. tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati.

“cattāro āruppā. {arūpā (syā0 kaṁ0 pī0)} idhāvuso, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati.

“cattāri apassenāni. idhāvuso, bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodeti.

309. “cattāro ariyavaṁsā. idhāvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, na ca cīvarahetu anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjati; aladdhā ca cīvaraṁ na paritassati, laddhā ca cīvaraṁ agadhito {agathito (sī0 pī0)} amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati; tāya ca pana itarītaracīvarasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti. yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato, ayaṁ vuccatāvuso -- `bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito'.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, na ca piṇḍapātahetu anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjati; aladdhā ca piṇḍapātaṁ na paritassati, laddhā ca piṇḍapātaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati; tāya ca pana itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti. yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato, ayaṁ vuccatāvuso -- `bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito'.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, na ca senāsanahetu anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjati; aladdhā ca senāsanaṁ na paritassati, laddhā ca senāsanaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati; tāya ca pana itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti. yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato, ayaṁ vuccatāvuso -- `bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito'.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu pahānārāmo hoti pahānarato, bhāvanārāmo hoti bhāvanārato; tāya ca pana pahānārāmatāya pahānaratiyā bhāvanārāmatāya bhāvanāratiyā nevattānukkaṁseti na paraṁ vambheti. yo hi tattha dakkho analaso sampajāno paṭissato ayaṁ vuccatāvuso -- `bhikkhu porāṇe aggaññe ariyavaṁse ṭhito'.

310. “cattāri padhānāni. saṁvarapadhānaṁ pahānapadhānaṁ bhāvanāpadhānaṁ {bhāvanāppadhānaṁ (syā0)} anurakkhaṇāpadhānaṁ {anurakkhanāppadhānaṁ (syā0)}. katamañcāvuso, saṁvarapadhānaṁ? idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati. idaṁ vuccatāvuso, saṁvarapadhānaṁ.

“katamañcāvuso, pahānapadhānaṁ? idhāvuso, bhikkhu uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantiṁ karoti {byantī karoti (syā0 kaṁ0)} anabhāvaṁ gameti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ ...pe0 ... uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ ... uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantiṁ karoti anabhāvaṁ gameti. idaṁ vuccatāvuso, pahānapadhānaṁ.

“katamañcāvuso, bhāvanāpadhānaṁ? idhāvuso, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti ... vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti ... pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. idaṁ vuccatāvuso, bhāvanāpadhānaṁ.

“katamañcāvuso, anurakkhaṇāpadhānaṁ? idhāvuso, bhikkhu uppannaṁ bhadrakaṁ {bhaddakaṁ (syā0 kaṁ0 pī0)} samādhinimittaṁ anurakkhati -- aṭṭhikasaññaṁ, puḷuvakasaññaṁ {puḷavakasaññaṁ (sī0 pī0)}, vinīlakasaññaṁ, vicchiddakasaññaṁ, uddhumātakasaññaṁ. idaṁ vuccatāvuso, anurakkhaṇāpadhānaṁ.

“cattāri ñāṇāni -- dhamme ñāṇaṁ, anvaye ñāṇaṁ, pariye {paricce (sī0 ka0), paricchede (syā0 pī0 ka0) ṭīkā oloketabbā} ñāṇaṁ, sammutiyā ñāṇaṁ {sammatiñāṇaṁ (syā0 kaṁ0)}.

“aparānipi cattāri ñāṇāni -- dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ.

311. “cattāri sotāpattiyaṅgāni -- sappurisasaṁsevo, saddhammassavanaṁ, yonisomanasikāro, dhammānudhammappaṭipatti.

“cattāri sotāpannassa aṅgāni. idhāvuso, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho, bhagavā'ti. dhamme aveccappasādena samannāgato hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko {opanayiko (syā0 kaṁ0)} paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti. ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi.

“cattāri sāmaññaphalāni -- sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmiphalaṁ, anāgāmiphalaṁ, arahattaphalaṁ.

“catasso dhātuyo -- pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu.

“cattāro āhārā -- kabaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṁ catutthaṁ.

“catasso viññāṇaṭṭhitiyo. rūpūpāyaṁ vā, āvuso, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati rūpārammaṇaṁ {rūpāramaṇaṁ (?)} rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjati; vedanūpāyaṁ vā āvuso ...pe0 ... saññūpāyaṁ vā, āvuso ...pe0 ... saṅkhārūpāyaṁ vā, āvuso, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjati.

“cattāri agatigamanāni -- chandāgatiṁ gacchati, dosāgati gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati.

“cattāro taṇhuppādā -- cīvarahetu vā, āvuso, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati; piṇḍapātahetu vā, āvuso, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati; senāsanahetu vā, āvuso, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati; itibhavābhavahetu vā, āvuso, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati.

“catasso paṭipadā -- dukkhā paṭipadā dandhābhiññā, dukkhā paṭipadā khippābhiññā, sukhā paṭipadā dandhābhiññā, sukhā paṭipadā khippābhiññā.

“aparāpi catasso paṭipadā -- akkhamā paṭipadā, khamā paṭipadā, damā paṭipadā, samā paṭipadā.

“cattāri dhammapadāni -- anabhijjhā dhammapadaṁ, abyāpādo dhammapadaṁ, sammāsati dhammapadaṁ, sammāsamādhi dhammapadaṁ.

“cattāri dhammasamādānāni -- atthāvuso, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhañceva āyatiñca dukkhavipākaṁ. atthāvuso, dhammasamādānaṁ paccuppannadukkhaṁ āyatiṁ sukhavipākaṁ. atthāvuso, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhaṁ āyatiṁ dukkhavipākaṁ. atthāvuso, dhammasamādānaṁ paccuppannasukhañceva āyatiñca sukhavipākaṁ.

“cattāro dhammakkhandhā -- sīlakkhandho, samādhikkhandho, paññākkhandho, vimuttikkhandho.

“cattāri balāni -- vīriyabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paññābalaṁ.

“cattāri adhiṭṭhānāni -- paññādhiṭṭhānaṁ, saccādhiṭṭhānaṁ, cāgādhiṭṭhānaṁ, upasamādhiṭṭhānaṁ.

312. “cattāri pañhabyākaraṇāni -- {cattāro pañhābyākaraṇā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} ekaṁsabyākaraṇīyo pañho, paṭipucchābyākaraṇīyo pañho, vibhajjabyākaraṇīyo pañho, ṭhapanīyo pañho.

“cattāri kammāni -- atthāvuso, kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ; atthāvuso, kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ; atthāvuso, kammaṁ kaṇhasukkaṁ kaṇhasukkavipākaṁ; atthāvuso, kammaṁ akaṇhaasukkaṁ akaṇhaasukkavipākaṁ kammakkhayāya saṁvattati.

“cattāro sacchikaraṇīyā dhammā -- pubbenivāso satiyā sacchikaraṇīyo; sattānaṁ cutūpapāto cakkhunā sacchikaraṇīyo; aṭṭha vimokkhā kāyena sacchikaraṇīyā; āsavānaṁ khayo paññāya sacchikaraṇīyo.

“cattāro oghā -- kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjogho.

“cattāro yogā -- kāmayogo, bhavayogo, diṭṭhiyogo, avijjāyogo.

“cattāro visaññogā -- kāmayogavisaññogo, bhavayogavisaññogo, diṭṭhiyogavisaññogo, avijjāyogavisaññogo.

“cattāro ganthā -- abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.

“cattāri upādānāni -- kāmupādānaṁ {kāmūpādānaṁ (sī0 pī0) evamitaresupi}, diṭṭhupādānaṁ, sīlabbatupādānaṁ, attavādupādānaṁ.

“catasso yoniyo -- aṇḍajayoni, jalābujayoni, saṁsedajayoni, opapātikayoni.

“catasso gabbhāvakkantiyo. idhāvuso, ekacco asampajāno mātukucchiṁ okkamati, asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ paṭhamā gabbhāvakkanti. puna caparaṁ, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati, asampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ dutiyā gabbhāvakkanti. puna caparaṁ, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati, sampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, asampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ tatiyā gabbhāvakkanti. puna caparaṁ, āvuso, idhekacco sampajāno mātukucchiṁ okkamati, sampajāno mātukucchismiṁ ṭhāti, sampajāno mātukucchimhā nikkhamati, ayaṁ catutthā gabbhāvakkanti.

“cattāro attabhāvapaṭilābhā. atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanāyeva kamati, no parasañcetanā. atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe parasañcetanāyeva kamati, no attasañcetanā. atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe attasañcetanā ceva kamati parasañcetanā ca. atthāvuso, attabhāvapaṭilābho, yasmiṁ attabhāvapaṭilābhe neva attasañcetanā kamati, no parasañcetanā.

313. “catasso dakkhiṇāvisuddhiyo. atthāvuso, dakkhiṇā dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato. atthāvuso, dakkhiṇā paṭiggāhakato visujjhati no dāyakato. atthāvuso, dakkhiṇā neva dāyakato visujjhati no paṭiggāhakato. atthāvuso, dakkhiṇā dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato ca.

“cattāri saṅgahavatthūni -- dānaṁ, peyyavajjaṁ {piyavajjaṁ (syā0 kaṁ0 ka0)}, atthacariyā, samānattatā.

“cattāro anariyavohārā -- musāvādo, pisuṇāvācā, pharusāvācā, samphappalāpo.

“cattāro ariyavohārā -- musāvādā veramaṇī {veramaṇi (ka0)}, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī.

“aparepi cattāro anariyavohārā -- adiṭṭhe diṭṭhavāditā, assute sutavāditā, amute mutavāditā, aviññāte viññātavāditā.

“aparepi cattāro ariyavohārā -- adiṭṭhe adiṭṭhavāditā, assute assutavāditā, amute amutavāditā, aviññāte aviññātavāditā.

“aparepi cattāro anariyavohārā -- diṭṭhe adiṭṭhavāditā, sute assutavāditā, mute amutavāditā, viññāte aviññātavāditā.

“aparepi cattāro ariyavohārā -- diṭṭhe diṭṭhavāditā, sute sutavāditā, mute mutavāditā, viññāte viññātavāditā.

314. “cattāro puggalā. idhāvuso, ekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto. idhāvuso, ekacco puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto. idhāvuso, ekacco puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto, parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto. idhāvuso, ekacco puggalo neva attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto na parantapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto. so anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītībhūto {sītibhūto (ka0)} sukhappaṭisaṁvedī brahmabhūtena attanā viharati.

“aparepi cattāro puggalā. idhāvuso, ekacco puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya. idhāvuso, ekacco puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya. idhāvuso, ekacco puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya. idhāvuso, ekacco puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca.

“aparepi cattāro puggalā -- tamo tamaparāyano, tamo jotiparāyano, joti tamaparāyano, joti jotiparāyano.

“aparepi cattāro puggalā -- samaṇamacalo, samaṇapadumo, samaṇapuṇḍarīko, samaṇesu samaṇasukhumālo.

“ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā sammadakkhātā; tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

pañcakaṁ

315. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pañca dhammā sammadakkhātā. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame pañca?

“pañcakkhandhā. rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.

“pañcupādānakkhandhā. rūpupādānakkhandho {rūpūpādānakkhandho (sī0 syā0 kaṁ0 pī0) evamitaresupi} vedanupādānakkhandho saññupādānakkhandho saṅkhārupādānakkhandho viññāṇupādānakkhandho.

“pañca kāmaguṇā. cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā, sotaviññeyyā saddā ... ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasañhitā rajanīyā.

“pañca gatiyo -- nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, manussā, devā.

“pañca macchariyāni -- āvāsamacchariyaṁ, kulamacchariyaṁ, lābhamacchariyaṁ, vaṇṇamacchariyaṁ, dhammamacchariyaṁ.

“pañca nīvaraṇāni -- kāmacchandanīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ, thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ.

“pañca orambhāgiyāni saññojanāni -- sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādo.

“pañca uddhambhāgiyāni saññojanāni -- rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā.

“pañca sikkhāpadāni -- pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā veramaṇī.

316. “pañca abhabbaṭṭhānāni. abhabbo, āvuso, khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropetuṁ. abhabbo khīṇāsavo bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyituṁ {ādātuṁ (syā0 kaṁ0 pī0)}. abhabbo khīṇāsavo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevituṁ. abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sampajānamusā bhāsituṁ. abhabbo khīṇāsavo bhikkhu sannidhikārakaṁ kāme paribhuñjituṁ, seyyathāpi pubbe āgārikabhūto.

“pañca byasanāni -- ñātibyasanaṁ, bhogabyasanaṁ, rogabyasanaṁ, sīlabyasanaṁ, diṭṭhibyasanaṁ. nāvuso, sattā ñātibyasanahetu vā bhogabyasanahetu vā rogabyasanahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti. sīlabyasanahetu vā, āvuso, sattā diṭṭhibyasanahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjanti.

“pañca sampadā -- ñātisampadā, bhogasampadā, ārogyasampadā, sīlasampadā, diṭṭhisampadā. nāvuso, sattā ñātisampadāhetu vā bhogasampadāhetu vā ārogyasampadāhetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sīlasampadāhetu vā, āvuso, sattā diṭṭhisampadāhetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. idhāvuso, dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṁ mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati, ayaṁ paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. puna caparaṁ, āvuso, dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati, ayaṁ dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. puna caparaṁ, āvuso, dussīlo sīlavipanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ, avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto, ayaṁ tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. puna caparaṁ, āvuso, dussīlo sīlavipanno sammūḷho kālaṁ karoti, ayaṁ catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. puna caparaṁ, āvuso, dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, ayaṁ pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.

“pañca ānisaṁsā sīlavato sīlasampadāya. idhāvuso, sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchati, ayaṁ paṭhamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. puna caparaṁ, āvuso, sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, ayaṁ dutiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. puna caparaṁ, āvuso, sīlavā sīlasampanno yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ, visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto, ayaṁ tatiyo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. puna caparaṁ, āvuso, sīlavā sīlasampanno asammūḷho kālaṁ karoti, ayaṁ catuttho ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya. puna caparaṁ, āvuso, sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati, ayaṁ pañcamo ānisaṁso sīlavato sīlasampadāya.

“codakena, āvuso, bhikkhunā paraṁ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro codetabbo. kālena vakkhāmi no akālena, bhūtena vakkhāmi no abhūtena, saṇhena vakkhāmi no pharusena, atthasaṁhitena vakkhāmi no anatthasaṁhitena, mettacittena {mettācittena (katthaci)} vakkhāmi no dosantarenāti. codakena, āvuso, bhikkhunā paraṁ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhapetvā paro codetabbo.

317. “pañca padhāniyaṅgāni. idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato, lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. appābādho hoti appātaṅko, samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. asaṭho hoti amāyāvī, yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu. āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā.

318. “pañca suddhāvāsā -- avihā, atappā, sudassā, sudassī, akaniṭṭhā.

“pañca anāgāmino -- antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, asaṅkhāraparinibbāyī, sasaṅkhāraparinibbāyī, uddhaṁsotoakaniṭṭhagāmī.

319. “pañca cetokhilā. idhāvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so, āvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ paṭhamo cetokhilo. puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati ...pe0 ... saṅghe kaṅkhati vicikicchati ... sikkhāya kaṅkhati vicikicchati ... sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto. yo so, āvuso, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṁ pañcamo cetokhilo.

320. “pañca cetasovinibandhā. idhāvuso, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. yo so, āvuso, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. ayaṁ paṭhamo cetaso vinibandho. puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu kāye avītarāgo hoti ...pe0 ... rūpe avītarāgo hoti ...pe0 ... puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati ...pe0 ... puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati -- `imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā'ti. yo so, āvuso, bhikkhu aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati -- `imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā'ti, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. ayaṁ pañcamo cetaso vinibandho.

“pañcindriyāni -- cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ.

“aparānipi pañcindriyāni -- sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ.

“aparānipi pañcindriyāni -- saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ.

321. “pañca nissaraṇiyā {nissāraṇīyā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0) ṭīkā oloketabbā} dhātuyo. idhāvuso, bhikkhuno kāme manasikaroto kāmesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. nekkhammaṁ kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ kāmehi. ye ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā {vighātapariḷāhā (syā0 kaṁ0)}, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ kāmānaṁ nissaraṇaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno byāpādaṁ manasikaroto byāpāde cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. abyāpādaṁ kho panassa manasikaroto abyāpāde cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ byāpādena. ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ byāpādassa nissaraṇaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno vihesaṁ manasikaroto vihesāya cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. avihesaṁ kho panassa manasikaroto avihesāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ vihesāya. ye ca vihesāpaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ vihesāya nissaraṇaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno rūpe manasikaroto rūpesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. arūpaṁ kho panassa manasikaroto arūpe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ rūpehi. ye ca rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno sakkāyaṁ manasikaroto sakkāye cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. sakkāyanirodhaṁ kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ sakkāyena. ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi, na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇaṁ.

322. “pañca vimuttāyatanāni. idhāvuso, bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī. yathā yathā, āvuso, bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī. tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca. tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ paṭhamaṁ vimuttāyatanaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti ...pe0 ... api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti ...pe0 ... api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati ...pe0 ... api ca khvassa aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya. yathā yathā, āvuso, bhikkhuno aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca. tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ pañcamaṁ vimuttāyatanaṁ.

“pañca vimuttiparipācanīyā saññā -- aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā.

“ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pañca dhammā sammadakkhātā; tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ {saṅgitiyapañcakaṁ niṭṭhitaṁ (syā0 kaṁ0)}.

chakkaṁ

323. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cha dhammā sammadakkhātā; tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame cha?

“cha ajjhattikāni āyatanāni -- cakkhāyatanaṁ, sotāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, manāyatanaṁ.

“cha bāhirāni āyatanāni -- rūpāyatanaṁ, saddāyatanaṁ, gandhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ, dhammāyatanaṁ.

“cha viññāṇakāyā -- cakkhuviññāṇaṁ, sotaviññāṇaṁ, ghānaviññāṇaṁ, jivhāviññāṇaṁ, kāyaviññāṇaṁ, manoviññāṇaṁ.

“cha phassakāyā -- cakkhusamphasso, sotasamphasso, ghānasamphasso, jivhāsamphasso, kāyasamphasso, manosamphasso.

“cha vedanākāyā -- cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā.

“cha saññākāyā -- rūpasaññā, saddasaññā, gandhasaññā, rasasaññā, phoṭṭhabbasaññā, dhammasaññā.

“cha sañcetanākāyā -- rūpasañcetanā, saddasañcetanā, gandhasañcetanā, rasasañcetanā, phoṭṭhabbasañcetanā, dhammasañcetanā.

“cha taṇhākāyā -- rūpataṇhā, saddataṇhā, gandhataṇhā, rasataṇhā, phoṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā.

324. “cha agāravā. idhāvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso; dhamme agāravo viharati appatisso; saṅghe agāravo viharati appatisso; sikkhāya agāravo viharati appatisso; appamāde agāravo viharati appatisso; paṭisanthāre {paṭisandhāre (ka0)} agāravo viharati appatisso.

“cha gāravā. idhāvuso, bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso; dhamme sagāravo viharati sappatisso; saṅghe sagāravo viharati sappatisso; sikkhāya sagāravo viharati sappatisso; appamāde sagāravo viharati sappatisso; paṭisanthāre sagāravo viharati sappatisso.

“cha somanassūpavicārā. cakkhunā rūpaṁ disvā somanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati; sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā. manasā dhammaṁ viññāya somanassaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati.

“cha domanassūpavicārā. cakkhunā rūpaṁ disvā domanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya domanassaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati.

“cha upekkhūpavicārā. cakkhunā rūpaṁ disvā upekkhāṭṭhāniyaṁ {upekkhāṭhāniyaṁ (ka0)} rūpaṁ upavicarati ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya upekkhāṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicarati.

“cha sāraṇīyā dhammā. idhāvuso, bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi {āvī (ka0 sī0 pī0 ka0)} ceva raho ca. ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. ayampi dhammo sāraṇīyo ...pe0 ... ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. ayampi dhammo sāraṇīyo ...pe0 ... ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī. ayampi dhammo sāraṇīyo ...pe0 ... ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. ayampi dhammo sāraṇīyo ...pe0 ... ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

325. cha vivādamūlāni. idhāvuso, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. yo so, āvuso, bhikkhu kodhano hoti upanāhī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī {paripūrīkārī (syā0 kaṁ0)} hoti. yo so, āvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṁ janeti. yo hoti vivādo bahujanaahitāya bahujanaasukhāya anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpaṁ ce tumhe, āvuso, vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha. tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpaṁ ce tumhe, āvuso, vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha. tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu makkhī hoti paḷāsī ...pe0 ... issukī hoti maccharī ...pe0 ... saṭho hoti māyāvī ... pāpiccho hoti micchādiṭṭhī ... sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī ...pe0 ... yo so, āvuso, bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, saṅghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. yo so, āvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso, dhamme agāravo viharati appatisso, saṅghe agāravo viharati appatisso, sikkhāya na paripūrakārī, so saṅghe vivādaṁ janeti. yo hoti vivādo bahujanaahitāya bahujanaasukhāya anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṁ. evarūpaṁ ce tumhe, āvuso, vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha. tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. evarūpaṁ ce tumhe, āvuso, vivādamūlaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha. tatra tumhe, āvuso, tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavāya paṭipajjeyyātha. evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṁ anavassavo hoti.

“cha dhātuyo -- pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, viññāṇadhātu.

326. “cha nissaraṇiyā dhātuyo. idhāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `mettā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me byāpādo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti. so `mā hevaṁ', tissa vacanīyo, `māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya. atha ca panassa byāpādo cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, byāpādassa, yadidaṁ mettā cetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `karuṇā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. atha ca pana me vihesā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti, so `mā hevaṁ' tissa vacanīyo `māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ āvuso, anavakāso, yaṁ karuṇāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca panassa vihesā cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, vihesāya, yadidaṁ karuṇā cetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. atha ca pana me arati cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti, so `mā hevaṁ' tissa vacanīyo “māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ muditāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca panassa arati cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, aratiyā, yadidaṁ muditā cetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `upekkhā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. atha ca pana me rāgo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti. so `mā hevaṁ' tissa vacanīyo `māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca panassa rāgo cittaṁ pariyādāya ṭhassati netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, rāgassa, yadidaṁ upekkhā cetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. atha ca pana me nimittānusāri viññāṇaṁ hotī'ti. so `mā hevaṁ' tissa vacanīyo `māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ animittāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya, atha ca panassa nimittānusāri viññāṇaṁ bhavissati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, sabbanimittānaṁ, yadidaṁ animittā cetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `asmīti kho me vigataṁ {vighātaṁ (sī0 pī0), vigate (syā0 ka0)}, ayamahamasmīti na samanupassāmi, atha ca pana me vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti. so `mā hevaṁ' tissa vacanīyo `māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso, yaṁ asmīti vigate {vighāte (sī0 pī0)} ayamahamasmīti asamanupassato, atha ca panassa vicikicchākathaṅkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, vicikicchākathaṅkathāsallassa, yadidaṁ asmimānasamugghāto'ti.

327. “cha anuttariyāni -- dassanānuttariyaṁ, savanānuttariyaṁ, lābhānuttariyaṁ, sikkhānuttariyaṁ, pāricariyānuttariyaṁ, anussatānuttariyaṁ.

“cha anussatiṭṭhānāni -- buddhānussati, dhammānussati, saṅghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatānussati.

328. “cha satatavihārā. idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako {upekkhako ca (syā0 ka0)} viharati sato sampajāno. sotena saddaṁ sutvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.

329. “chaḷābhijātiyo. idhāvuso, ekacco kaṇhābhijātiko samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati. idha panāvuso, ekacco kaṇhābhijātiko samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati. idha panāvuso, ekacco kaṇhābhijātiko samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati. idha panāvuso, ekacco sukkābhijātiko samāno sukkaṁ dhammaṁ abhijāyati. idha panāvuso, ekacco sukkābhijātiko samāno kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyati. idha panāvuso, ekacco sukkābhijātiko samāno akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānaṁ abhijāyati.

“cha nibbedhabhāgiyā saññā {nibbedhabhāgiyasaññā (syā0 kaṁ0)} -- aniccasaññā anicce, dukkhasaññā dukkhe, anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā.

“ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cha dhammā sammadakkhātā; tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

sattakaṁ

330. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena satta dhammā sammadakkhātā; tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame satta?

“satta ariyadhanāni -- saddhādhanaṁ, sīladhanaṁ, hiridhanaṁ, ottappadhanaṁ, sutadhanaṁ, cāgadhanaṁ, paññādhanaṁ.

“satta bojjhaṅgā -- satisambojjhaṅgo, dhammavicayasambojjhaṅgo, vīriyasambojjhaṅgo, pītisambojjhaṅgo, passaddhisambojjhaṅgo, samādhisambojjhaṅgo, upekkhāsambojjhaṅgo.

“satta samādhiparikkhārā -- sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati.

“satta asaddhammā -- idhāvuso, bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti.

“satta saddhammā -- idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, paññavā hoti.

“satta sappurisadhammā -- idhāvuso, bhikkhu dhammaññū ca hoti atthaññū ca attaññū ca mattaññū ca kālaññū ca parisaññū ca puggalaññū ca.

331. “satta niddasavatthūni. idhāvuso, bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti, āyatiñca sikkhāsamādāne avigatapemo. dhammanisantiyā tibbacchando hoti, āyatiñca dhammanisantiyā avigatapemo. icchāvinaye tibbacchando hoti, āyatiñca icchāvinaye avigatapemo. paṭisallāne tibbacchando hoti, āyatiñca paṭisallāne avigatapemo. vīriyārambhe tibbacchando hoti, āyatiñca vīriyārambhe avigatapemo. satinepakke tibbacchando hoti, āyatiñca satinepakke avigatapemo. diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti, āyatiñca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo.

“satta saññā -- aniccasaññā, anattasaññā, asubhasaññā, ādīnavasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā.

“satta balāni -- saddhābalaṁ, vīriyabalaṁ, hiribalaṁ, ottappabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paññābalaṁ.

332. “satta viññāṇaṭṭhitiyo. santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. ayaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino seyyathāpi devā ābhassarā. ayaṁ tatiyā viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino seyyathāpi devā subhakiṇhā. ayaṁ catutthī viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanūpagā. ayaṁ pañcamī viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanūpagā. ayaṁ chaṭṭhī viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanūpagā. ayaṁ sattamī viññāṇaṭṭhiti.

“satta puggalā dakkhiṇeyyā -- ubhatobhāgavimutto, paññāvimutto, kāyasakkhi, diṭṭhippatto, saddhāvimutto, dhammānusārī, saddhānusārī.

“satta anusayā -- kāmarāgānusayo, paṭighānusayo, diṭṭhānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo.

“satta saññojanāni -- anunayasaññojanaṁ {kāmasaññojanaṁ (syā0 kaṁ0)}, paṭighasaññojanaṁ, diṭṭhisaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ, mānasaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ, avijjāsaññojanaṁ.

“satta adhikaraṇasamathā -- uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūḷhavinayo dātabbo, paṭiññāya kāretabbaṁ, yebhuyyasikā, tassapāpiyasikā, tiṇavatthārako.

“ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena satta dhammā sammadakkhātā; tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.

aṭṭhakaṁ

333. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena aṭṭha dhammā sammadakkhātā; tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame aṭṭha?

“aṭṭha micchattā -- micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappo, micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo micchāsati, micchāsamādhi.

“aṭṭha sammattā -- sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi.

“aṭṭha puggalā dakkhiṇeyyā -- sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno; sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno; anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno; arahā, arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno.

334. “aṭṭha kusītavatthūni. idhāvuso, bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti. tassa evaṁ hoti -- `kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilamissati, handāhaṁ nipajjāmī'ti! so nipajjati na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī'ti! so nipajjati na vīriyaṁ ārabhati ...pe0 ... idaṁ dutiyaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. tassa evaṁ hoti -- `maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati, handāhaṁ nipajjāmī'ti! so nipajjati na vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ tatiyaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī'ti! so nipajjati na vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ catutthaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo kilanto akammañño, handāhaṁ nipajjāmī'ti! so nipajjati na vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ pañcamaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo garuko akammañño, māsācitaṁ maññe, handāhaṁ nipajjāmī'ti! so nipajjati na vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ chaṭṭhaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. tassa evaṁ hoti -- `uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho; atthi kappo nipajjituṁ, handāhaṁ nipajjāmī'ti! so nipajjati na vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ sattamaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gilānā vuṭṭhito {gilānavuṭṭhito (saddanīti) a0 ni0 6.16 nakulapitusuttaṭīkā passitabbā} hoti aciravuṭṭhito gelaññā. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā, tassa me kāyo dubbalo akammañño, handāhaṁ nipajjāmī'ti! so nipajjati na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ aṭṭhamaṁ kusītavatthu.

335. “aṭṭha ārambhavatthūni. idhāvuso, bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti. tassa evaṁ hoti -- `kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāyā'ti! so vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ paṭhamaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho panāhaṁ karonto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... so vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ dutiyaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. tassa evaṁ hoti -- `maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ. handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... so vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ tatiyaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasi kātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... so vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ catutthaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo lahuko kammañño, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... so vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ pañcamaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo balavā kammañño, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... so vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ chaṭṭhaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. tassa evaṁ hoti -- `uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... so vīriyaṁ ārabhati ... idaṁ sattamaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho paccudāvatteyya, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā” ti! so vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ aṭṭhamaṁ ārambhavatthu.

336. “aṭṭha dānavatthūni. āsajja dānaṁ deti, bhayā dānaṁ deti, `adāsi me'ti dānaṁ deti, `dassati me'ti dānaṁ deti, `sāhu dāna'nti dānaṁ deti, `ahaṁ pacāmi, ime na pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṁ dānaṁ na dātu'nti dānaṁ deti, `idaṁ me dānaṁ dadato kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatī'ti dānaṁ deti. cittālaṅkāra-cittaparikkhāratthaṁ dānaṁ deti.

337. “aṭṭha dānūpapattiyo. idhāvuso, ekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so yaṁ deti taṁ paccāsīsati {paccāsiṁsati (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}. so passati khattiyamahāsālaṁ vā brāhmaṇamahāsālaṁ vā gahapatimahāsālaṁ vā pañcahi kāmaguṇehi samappitaṁ samaṅgībhūtaṁ paricārayamānaṁ. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā khattiyamahāsālānaṁ vā brāhmaṇamahāsālānaṁ vā gahapatimahāsālānaṁ vā sahabyataṁ upapajjeyya'nti! so taṁ cittaṁ dahati, taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti, tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttari abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa. ijjhatāvuso, sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

“puna caparaṁ, āvuso, idhekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ ...pe0 ... seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so yaṁ deti taṁ paccāsīsati. tassa sutaṁ hoti -- `cātumahārājikā {cātummahārājikā (sī0 syā0 pī0)} devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā” ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan”-ti! so taṁ cittaṁ dahati, taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti, tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttari abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa. ijjhatāvuso, sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

“puna caparaṁ, āvuso, idhekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ ...pe0 ... seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so yaṁ deti taṁ paccāsīsati. tassa sutaṁ hoti -- `tāvatiṁsā devā ...pe0 ... yāmā devā ...pe0 ... tusitā devā ...pe0 ... nimmānaratī devā ...pe0 ... paranimmitavasavattī devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan”-ti! so taṁ cittaṁ dahati, taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti, tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttari abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa. ijjhatāvuso, sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā.

“puna caparaṁ, āvuso, idhekacco dānaṁ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyaṁ. so yaṁ deti taṁ paccāsīsati. tassa sutaṁ hoti -- `brahmakāyikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti! so taṁ cittaṁ dahati, taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti, taṁ cittaṁ bhāveti, tassa taṁ cittaṁ hīne vimuttaṁ uttari abhāvitaṁ tatrūpapattiyā saṁvattati. tañca kho sīlavato vadāmi no dussīlassa; vītarāgassa no sarāgassa. ijjhatāvuso, sīlavato cetopaṇidhi vītarāgattā.

“aṭṭha parisā -- khattiyaparisā, brāhmaṇaparisā, gahapatiparisā, samaṇaparisā, cātumahārājikaparisā, tāvatiṁsaparisā, māraparisā, brahmaparisā.

“aṭṭha lokadhammā -- lābho ca, alābho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca, pasaṁsā ca, sukhañca, dukkhañca.

338. “aṭṭha abhibhāyatanāni. ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti -- evaṁsaññī hoti. idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. seyyathāpi nāma umāpupphaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ. evameva {evamevaṁ (ka0)} ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ {kaṇṇikārapupphaṁ (syā0 kaṁ0)} pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ. evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ. evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ. evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

339. “aṭṭha vimokkhā. rūpī rūpāni passati. ayaṁ paṭhamo vimokkho.

“ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati. ayaṁ dutiyo vimokkho.

“subhanteva adhimutto hoti. ayaṁ tatiyo vimokkho.

“sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ catuttho vimokkho.

“sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ pañcamo vimokkho.

“sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ chaṭṭho vimokkho.

“sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ sattamo vimokkho.

“sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayita nirodhaṁ upasampajja viharati. ayaṁ aṭṭhamo vimokkho.

“ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena aṭṭha dhammā sammadakkhātā; tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

navakaṁ

340. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena nava dhammā sammadakkhātā; tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame nava?

“nava āghātavatthūni. `anatthaṁ me acarī'ti āghātaṁ bandhati; `anatthaṁ me caratī'ti āghātaṁ bandhati; `anatthaṁ me carissatī'ti āghātaṁ bandhati; `piyassa me manāpassa anatthaṁ acarī'ti āghātaṁ bandhati ...pe0 ... anatthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati ...pe0 ... anatthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati; `appiyassa me amanāpassa atthaṁ acarī'ti āghātaṁ bandhati ...pe0 ... atthaṁ caratīti āghātaṁ bandhati ...pe0 ... atthaṁ carissatīti āghātaṁ bandhati.

“nava āghātapaṭivinayā. `anatthaṁ me acari {acarīti (syā0 ka0) evaṁ “carati carissati” padesupi}, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti ; `anatthaṁ me carati, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti; `anatthaṁ me carissati, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti; `piyassa me manāpassa anatthaṁ acari ...pe0 ... anatthaṁ carati ...pe0 ... anatthaṁ carissati, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti; `appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari ...pe0 ... atthaṁ carati ...pe0 ... atthaṁ carissati, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti.

341. “nava sattāvāsā. santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. ayaṁ paṭhamo sattāvāso.

“santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. ayaṁ dutiyo sattāvāso.

“santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā. ayaṁ tatiyo sattāvāso.

“santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā. ayaṁ catuttho sattāvāso.

“santāvuso, sattā asaññino appaṭisaṁvedino, seyyathāpi devā asaññasattā {asaññisattā (syā0 kaṁ0)}. ayaṁ pañcamo sattāvāso.

“santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanūpagā. ayaṁ chaṭṭho sattāvāso.

“santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanūpagā. ayaṁ sattamo sattāvāso.

“santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcāññāyatanūpagā. ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso.

“santāvuso, sattā sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma {samatikkamma santametaṁ paṇītametanti (syā0 kaṁ0)} nevasaññānāsaññāyatanūpagā. ayaṁ navamo sattāvāso.

342. “nava akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya. idhāvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. ayañca puggalo nirayaṁ upapanno hoti. ayaṁ paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ, āvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. ayañca puggalo tiracchānayoniṁ upapanno hoti. ayaṁ dutiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... pettivisayaṁ upapanno hoti. ayaṁ tatiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... asurakāyaṁ upapanno hoti. ayaṁ catuttho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... aññataraṁ dīghāyukaṁ devanikāyaṁ upapanno hoti. ayaṁ pañcamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... paccantimesu janapadesu paccājāto hoti milakkhesu {milakkhakesu (syā0 kaṁ0) milakkhūsu (ka0)} aviññātāresu, yattha natthi gati bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. ayaṁ chaṭṭho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. so ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano -- `natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ {sukaṭa dukkaṭānaṁ (sī0 pī0)} kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī'ti. ayaṁ sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... majjhimesu janapadesu paccājāto hoti. so ca hoti duppañño jaḷo eḷamūgo, nappaṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṁ. ayaṁ aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ, āvuso, tathāgato ca loke na {katthaci nakāro na dissati} uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca na desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti paññavā ajaḷo aneḷamūgo, paṭibalo subhāsita-dubbhāsitānamatthamaññātuṁ. ayaṁ navamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

343. “nava anupubbavihārā. idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ...pe0 ... dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā ...pe0 ... tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā ...pe0 ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā ...pe0 ... ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati.

344. “nava anupubbanirodhā. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa kāmasaññā niruddhā hoti. dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti. tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti. catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāssā niruddhā honti. ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti. viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti. ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti. nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti. saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti.

“ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena nava dhammā sammadakkhātā. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.

dasakaṁ

345. “atthi kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā sammadakkhātā. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ ...pe0 ... atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ. katame dasa?

“dasa nāthakaraṇā dhammā. idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti. pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. yaṁpāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati, ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā {sātthaṁ sabyañjanaṁ (sī0 syā0 pī0)} kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti {dhatā (ka0 sī0 syā0 kaṁ0)} dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, yaṁpāvuso, bhikkhu bahussuto hoti ...pe0 ... diṭṭhiyā suppaṭividdhā. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. yaṁpāvuso, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ. yaṁpāvuso, bhikkhu suvaco hoti ...pe0 ... padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni, tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato, alaṁ kātuṁ alaṁ saṁvidhātuṁ. yaṁpāvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ ...pe0 ... alaṁ saṁvidhātuṁ. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro, abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo {uḷārapāmujjo (sī0 pī0), oḷārapāmojjo (syā0 kaṁ0)}. yaṁpāvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti ...pe0 ... uḷārapāmojjo {uḷārapāmujjo (sī0 pī0), oḷārapāmojjo (syā0 kaṁ0)}. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarehi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi. yaṁpāvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti ...pe0 ... parikkhārehi. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. yaṁpāvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati ...pe0 ... anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. yaṁpāvuso, bhikkhu satimā hoti ...pe0 ... saritā anussaritā. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. yaṁpāvuso, bhikkhu paññavā hoti ...pe0 ... sammādukkhakkhayagāminiyā. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

346. dasa kasiṇāyatanāni. pathavīkasiṇameko sañjānāti, uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. āpokasiṇameko sañjānāti ...pe0 ... tejokasiṇameko sañjānāti ... vāyokasiṇameko sañjānāti ... nīlakasiṇameko sañjānāti ... pītakasiṇameko sañjānāti ... lohitakasiṇameko sañjānāti ... odātakasiṇameko sañjānāti ... ākāsakasiṇameko sañjānāti ... viññāṇakasiṇameko sañjānāti, uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ.

347. “dasa akusalakammapathā -- pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchādiṭṭhi.

“dasa kusalakammapathā -- pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, abyāpādo, sammādiṭṭhi.

348. “dasa ariyavāsā. idhāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti, chaḷaṅgasamannāgato, ekārakkho, caturāpasseno, paṇunnapaccekasacco, samavayasaṭṭhesano, anāvilasaṅkappo, passaddhakāyasaṅkhāro, suvimuttacitto, suvimuttapañño.

“kathañcāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti? idhāvuso, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṁ pahīnaṁ hoti, uddhaccakukuccaṁ pahīnaṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti? idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. sotena saddaṁ sutvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu ekārakkho hoti? idhāvuso, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu ekārakkho hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti? idhāvuso, bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodeti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti? idhāvuso, bhikkhuno yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni, sabbāni tāni nunnāni honti paṇunnāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti? idhāvuso, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā paṭippassaddhā. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti? idhāvuso, bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti, byāpādasaṅkappo pahīno hoti, vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti ? idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti? idhāvuso, bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti, dosā cittaṁ vimuttaṁ hoti, mohā cittaṁ vimuttaṁ hoti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti? idhāvuso, bhikkhu `rāgo me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁkato āyatiṁ anuppādadhammo'ti pajānāti. `doso me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁkato āyatiṁ anuppādadhammo'ti pajānāti. `moho me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁkato āyatiṁ anuppādadhammo'ti pajānāti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti.

“dasa asekkhā dhammā -- asekkhā sammādiṭṭhi, asekkho sammāsaṅkappo, asekkhā sammāvācā, asekkho sammākammanto, asekkho sammāājīvo, asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho sammāsamādhi, asekkhaṁ sammāñāṇaṁ, asekkhā sammāvimutti.

“ime kho, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dasa dhammā sammadakkhātā. tattha sabbeheva saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”-ti.

349. atha kho bhagavā uṭṭhahitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi -- `sādhu sādhu, sāriputta, sādhu kho tvaṁ, sāriputta, bhikkhūnaṁ saṅgītipariyāyaṁ abhāsī'ti. idamavocāyasmā sāriputto, samanuñño satthā ahosi. attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.

saṅgītisuttaṁ niṭṭhitaṁ dasamaṁ.

11. dasuttarasuttaṁ

350. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi -- “āvuso bhikkhave” ti! “āvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca --

“dasuttaraṁ pavakkhāmi, dhammaṁ nibbānapattiyā.

dukkhassantakiriyāya, sabbaganthappamocanaṁ”..

eko dhammo

351. “eko, āvuso, dhammo bahukāro, eko dhammo bhāvetabbo, eko dhammo pariññeyyo, eko dhammo pahātabbo, eko dhammo hānabhāgiyo, eko dhammo visesabhāgiyo, eko dhammo duppaṭivijjho, eko dhammo uppādetabbo, eko dhammo abhiññeyyo, eko dhammo sacchikātabbo.

(ka) “katamo eko dhammo bahukāro? appamādo kusalesu dhammesu. ayaṁ eko dhammo bahukāro.

(kha) “katamo eko dhammo bhāvetabbo? kāyagatāsati sātasahagatā. ayaṁ eko dhammo bhāvetabbo.

(ga) “katamo eko dhammo pariññeyyo? phasso sāsavo upādāniyo. ayaṁ eko dhammo pariññeyyo.

(gha) “katamo eko dhammo pahātabbo? asmimāno. ayaṁ eko dhammo pahātabbo.

(ṅa) “katamo eko dhammo hānabhāgiyo? ayoniso manasikāro. ayaṁ eko dhammo hānabhāgiyo.

(ca) “katamo eko dhammo visesabhāgiyo? yoniso manasikāro. ayaṁ eko dhammo visesabhāgiyo.

(cha) “katamo eko dhammo duppaṭivijjho? ānantariko cetosamādhi. ayaṁ eko dhammo duppaṭivijjho.

(ja) “katamo eko dhammo uppādetabbo? akuppaṁ ñāṇaṁ. ayaṁ eko dhammo uppādetabbo.

(jha) “katamo eko dhammo abhiññeyyo? sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. ayaṁ eko dhammo abhiññeyyo.

(ña) “katamo eko dhammo sacchikātabbo? akuppā cetovimutti. ayaṁ eko dhammo sacchikātabbo.

“iti ime dasa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

dve dhammā

352. “dve dhammā bahukārā, dve dhammā bhāvetabbā, dve dhammā pariññeyyā, dve dhammā pahātabbā, dve dhammā hānabhāgiyā, dve dhammā visesabhāgiyā, dve dhammā duppaṭivijjhā, dve dhammā uppādetabbā, dve dhammā abhiññeyyā, dve dhammā sacchikātabbā.

(ka) “katame dve dhammā bahukārā? sati ca sampajaññañca. ime dve dhammā bahukārā.

(kha) “katame dve dhammā bhāvetabbā? samatho ca vipassanā ca. ime dve dhammā bhāvetabbā.

(ga) “katame dve dhammā pariññeyyā? nāmañca rūpañca. ime dve dhammā pariññeyyā.

(gha) “katame dve dhammā pahātabbā? avijjā ca bhavataṇhā ca. ime dve dhammā pahātabbā.

(ṅa) “katame dve dhammā hānabhāgiyā? dovacassatā ca pāpamittatā ca. ime dve dhammā hānabhāgiyā.

(ca) “katame dve dhammā visesabhāgiyā? sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca. ime dve dhammā visesabhāgiyā.

(cha) “katame dve dhammā duppaṭivijjhā? yo ca hetu yo ca paccayo sattānaṁ saṁkilesāya, yo ca hetu yo ca paccayo sattānaṁ visuddhiyā. ime dve dhammā duppaṭivijjhā.

(ja) “katame dve dhammā uppādetabbā? dve ñāṇāni -- khaye ñāṇaṁ, anuppāde ñāṇaṁ. ime dve dhammā uppādetabbā.

(jha) “katame dve dhammā abhiññeyyā? dve dhātuyo -- saṅkhatā ca dhātu asaṅkhatā ca dhātu. ime dve dhammā abhiññeyyā.

(ña) “katame dve dhammā sacchikātabbā? vijjā ca vimutti ca. ime dve dhammā sacchikātabbā.

“iti ime vīsati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

tayo dhammā

353. “tayo dhammā bahukārā, tayo dhammā bhāvetabbā ...pe0 ... tayo dhammā sacchikātabbā.

(ka) “katame tayo dhammā bahukārā? sappurisasaṁsevo, saddhammassavanaṁ, dhammānudhammappaṭipatti. ime tayo dhammā bahukārā.

(kha) “katame tayo dhammā bhāvetabbā? tayo samādhī -- savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto samādhi, avitakko avicāro samādhi. ime tayo dhammā bhāvetabbā.

(ga) “katame tayo dhammā pariññeyyā? tisso vedanā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. ime tayo dhammā pariññeyyā.

(gha) “katame tayo dhammā pahātabbā? tisso taṇhā -- kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā. ime tayo dhammā pahātabbā.

(ṅa) “katame tayo dhammā hānabhāgiyā? tīṇi akusalamūlāni -- lobho akusalamūlaṁ, doso akusalamūlaṁ, moho akusalamūlaṁ. ime tayo dhammā hānabhāgiyā.

(ca) “katame tayo dhammā visesabhāgiyā? tīṇi kusalamūlāni -- alobho kusalamūlaṁ, adoso kusalamūlaṁ, amoho kusalamūlaṁ. ime tayo dhammā visesabhāgiyā.

(cha) “katame tayo dhammā duppaṭivijjhā? tisso nissaraṇiyā dhātuyo -- kāmānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhammaṁ, rūpānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ arūpaṁ, yaṁ kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ, nirodho tassa nissaraṇaṁ. ime tayo dhammā duppaṭivijjhā.

(ja) “katame tayo dhammā uppādetabbā? tīṇi ñāṇāni -- atītaṁse ñāṇaṁ, anāgataṁse ñāṇaṁ, paccuppannaṁse ñāṇaṁ. ime tayo dhammā uppādetabbā.

(jha) “katame tayo dhammā abhiññeyyā? tisso dhātuyo -- kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu. ime tayo dhammā abhiññeyyā.

(ña) “katame tayo dhammā sacchikātabbā? tisso vijjā -- pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjā, sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ vijjā, āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ vijjā. ime tayo dhammā sacchikātabbā.

“iti ime tiṁsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

cattāro dhammā

354. “cattāro dhammā bahukārā, cattāro dhammā bhāvetabbā ...pe0 ... cattāro dhammā sacchikātabbā.

(ka) “katame cattāro dhammā bahukārā? cattāri cakkāni -- patirūpadesavāso, sappurisūpanissayo {sappurisupassayo (syā0 kaṁ0)}, attasammāpaṇidhi, pubbe ca katapuññatā. ime cattāro dhammā bahukārā.

(kha) “katame cattāro dhammā bhāvetabbā? cattāro satipaṭṭhānā -- idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. vedanāsu ...pe0 ... citte ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ime cattāro dhammā bhāvetabbā.

(ga) “katame cattāro dhammā pariññeyyā? cattāro āhārā -- kabaḷīkāro {kavaḷīkāro (syā0 kaṁ0)} āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṁ catutthaṁ. ime cattāro dhammā pariññeyyā.

(gha) “katame cattāro dhammā pahātabbā? cattāro oghā -- kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjogho. ime cattāro dhammā pahātabbā.

(ṅa) “katame cattāro dhammā hānabhāgiyā? cattāro yogā -- kāmayogo, bhavayogo, diṭṭhiyogo, avijjāyogo. ime cattāro dhammā hānabhāgiyā.

(ca) “katame cattāro dhammā visesabhāgiyā? cattāro visaññogā -- kāmayogavisaṁyogo, bhavayogavisaṁyogo, diṭṭhiyogavisaṁyogo, avijjāyogavisaṁyogo. ime cattāro dhammā visesabhāgiyā.

(cha) “katame cattāro dhammā duppaṭivijjhā? cattāro samādhī -- hānabhāgiyo samādhi, ṭhitibhāgiyo samādhi, visesabhāgiyo samādhi, nibbedhabhāgiyo samādhi. ime cattāro dhammā duppaṭivijjhā.

(ja) “katame cattāro dhammā uppādetabbā? cattāri ñāṇāni -- dhamme ñāṇaṁ, anvaye ñāṇaṁ, pariye ñāṇaṁ, sammutiyā ñāṇaṁ. ime cattāro dhammā uppādetabbā.

(jha) “katame cattāro dhammā abhiññeyyā? cattāri ariyasaccāni -- dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ {dukkhasamudayo (syā0 kaṁ0)} ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ {dukkhanirodho (syā0 kaṁ0)} ariyasaccaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. ime cattāro dhammā abhiññeyyā.

(ña) “katame cattāro dhammā sacchikātabbā? cattāri sāmaññaphalāni -- sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmiphalaṁ, anāgāmiphalaṁ, arahattaphalaṁ. ime cattāro dhammā sacchikātabbā.

“iti ime cattārīsadhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

pañca dhammā

355. “pañca dhammā bahukārā ...pe0 ... pañca dhammā sacchikātabbā.

(ka) “katame pañca dhammā bahukārā? pañca padhāniyaṅgāni -- idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtamattānaṁ āvīkattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu. āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. ime pañca dhammā bahukārā.

(kha) “katame pañca dhammā bhāvetabbā? pañcaṅgiko sammāsamādhi -- pītipharaṇatā, sukhapharaṇatā, cetopharaṇatā, ālokapharaṇatā, paccavekkhaṇanimittaṁ {paccavekkhaṇānimittaṁ (syā0 kaṁ0)}. ime pañca dhammā bhāvetabbā.

(ga) “katame pañca dhammā pariññeyyā? pañcupādānakkhandhā {seyyathīdaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho viññāṇupādānakkhandho. ime pañca dhammā pariññeyyā.

(gha) “katame pañca dhammā pahātabbā? pañca nīvaraṇāni -- kāmacchandanīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ, thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccakukuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ. ime pañca dhammā pahātabbā.

(ṅa) “katame pañca dhammā hānabhāgiyā? pañca cetokhilā -- idhāvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. yo so, āvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. ayaṁ paṭhamo cetokhilo. puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati ...pe0 ... saṅghe kaṅkhati vicikicchati ...pe0 ... sikkhāya kaṅkhati vicikicchati ...pe0 ... sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, yo so, āvuso, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. yassa cittaṁ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. ayaṁ pañcamo cetokhilo. ime pañca dhammā hānabhāgiyā.

(ca) “katame pañca dhammā visesabhāgiyā? pañcindriyāni -- saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ. ime pañca dhammā visesabhāgiyā.

(cha) “katame pañca dhammā duppaṭivijjhā? pañca nissaraṇiyā dhātuyo -- idhāvuso, bhikkhuno kāme manasikaroto kāmesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. nekkhammaṁ kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ kāmehi. ye ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ kāmānaṁ nissaraṇaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno byāpādaṁ manasikaroto byāpāde cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. abyāpādaṁ kho panassa manasikaroto abyāpāde cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ byāpādena. ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ byāpādassa nissaraṇaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno vihesaṁ manasikaroto vihesāya cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. avihesaṁ kho panassa manasikaroto avihesāya cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ vihesāya. ye ca vihesāpaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ vihesāya nissaraṇaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno rūpe manasikaroto rūpesu cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. arūpaṁ kho panassa manasikaroto arūpe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ rūpehi. ye ca rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno sakkāyaṁ manasikaroto sakkāye cittaṁ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. sakkāyanirodhaṁ kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṁ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. tassa taṁ cittaṁ sugataṁ subhāvitaṁ suvuṭṭhitaṁ suvimuttaṁ visaṁyuttaṁ sakkāyena. ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. na so taṁ vedanaṁ vedeti. idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇaṁ. ime pañca dhammā duppaṭivijjhā.

(ja) “katame pañca dhammā uppādetabbā? pañca ñāṇiko sammāsamādhi -- `ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko'ti paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati. `ayaṁ samādhi ariyo nirāmiso'ti paccattaññeva ñāṇaṁ uppajjati. `ayaṁ samādhi akāpurisasevito'ti paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati. `ayaṁ samādhi santo paṇīto paṭippassaddhaladdho ekodibhāvādhigato, na sasaṅkhāraniggayhavāritagato'ti {na ca sasaṅkhāraniggayha vāritavatoti (sī0 syā0 kaṁ0 pī0), na sasaṅkhāraniggayhavārivāvato (ka0), na sasaṅkhāraniggayhavāriyādhigato (?)} paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati. `so kho panāhaṁ imaṁ samādhiṁ satova samāpajjāmi sato vuṭṭhahāmī'ti paccattaṁyeva ñāṇaṁ uppajjati. ime pañca dhammā uppādetabbā.

(jha) “katame pañca dhammā abhiññeyyā? pañca vimuttāyatanāni -- idhāvuso, bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī. yathā yathā, āvuso, bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, tathā tathā so {bhikkhu (syā0 kaṁ0)} tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca. tassa atthappaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ paṭhamaṁ vimuttāyatanaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti. tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca. tassa atthappaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ dutiyaṁ vimuttāyatanaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti. api ca kho, yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti. yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca. tassa atthappaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ tatiyaṁ vimuttāyatanaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti. api ca kho, yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca. tassa atthappaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ catutthaṁ vimuttāyatanaṁ.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati; api ca khvassa aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya. yathā yathā, āvuso, bhikkhuno aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammappaṭisaṁvedī ca. tassa atthappaṭisaṁvedino dhammappaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati. idaṁ pañcamaṁ vimuttāyatanaṁ. ime pañca dhammā abhiññeyyā.

(ña) “katame pañca dhammā sacchikātabbā? pañca dhammakkhandhā -- sīlakkhandho, samādhikkhandho, paññākkhandho, vimuttikkhandho, vimuttiñāṇadassanakkhandho. ime pañca dhammā sacchikātabbā.

“iti ime paññāsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

cha dhammā

356. “cha dhammā bahukārā ...pe0 ... cha dhammā sacchikātabbā.

(ka) “katame cha dhammā bahukārā? cha sāraṇīyā dhammā. idhāvuso, bhikkhuno mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno mettaṁ vacīkammaṁ ...pe0 ... ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno mettaṁ manokammaṁ ...pe0 ... ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī, ayampi dhammo sāraṇīyo ...pe0 ... ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu, yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṁvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraṇīyo ...pe0 ... ekībhāvāya saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāyaṁ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhi sāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo, saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṁvattati. ime cha dhammā bahukārā.

(kha) “katame cha dhammā bhāvetabbā? cha anussatiṭṭhānāni -- buddhānussati, dhammānussati, saṅghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatānussati. ime cha dhammā bhāvetabbā.

(ga) “katame cha dhammā pariññeyyā? cha ajjhattikāni āyatanāni -- cakkhāyatanaṁ, sotāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, manāyatanaṁ. ime cha dhammā pariññeyyā.

(gha) “katame cha dhammā pahātabbā? cha taṇhākāyā -- rūpataṇhā, saddataṇhā, gandhataṇhā, rasataṇhā, phoṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā. ime cha dhammā pahātabbā.

(ṅa) “katame cha dhammā hānabhāgiyā? cha agāravā -- idhāvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso. dhamme ...pe0 ... saṅghe ... sikkhāya ... appamāde ... paṭisanthāre agāravo viharati appatisso. ime cha dhammā hānabhāgiyā.

(ca) “katame cha dhammā visesabhāgiyā? cha gāravā -- idhāvuso, bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso dhamme ...pe0 ... saṅghe ... sikkhāya ... appamāde ... paṭisanthāre sagāravo viharati sappatisso. ime cha dhammā visesabhāgiyā.

(cha) “katame cha dhammā duppaṭivijjhā? cha nissaraṇiyā dhātuyo -- idhāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `mettā hi kho me, cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, atha ca pana me byāpādo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti. so `mā hevaṁ' tissa vacanīyo `māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ āvuso anavakāso yaṁ mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya. atha ca panassa byāpādo cittaṁ pariyādāya ṭhassatīti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, byāpādassa, yadidaṁ mettācetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `karuṇā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. atha ca pana me vihesā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti. so -- `mā hevaṁ' tissa vacanīyo, `māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi ...pe0 ... nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, vihesāya, yadidaṁ karuṇācetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā ...pe0 ... atha ca pana me arati cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti. so -- `mā hevaṁ' tissa vacanīyo `māyasmā evaṁ avaca ...pe0 ... nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso aratiyā, yadidaṁ muditācetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `upekkhā hi kho me cetovimutti bhāvitā ...pe0 ... atha ca pana me rāgo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti. so -- `mā hevaṁ' tissa vacanīyo `māyasmā evaṁ avaca ...pe0 ... nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, rāgassa yadidaṁ upekkhācetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā ...pe0 ... atha ca pana me nimittānusāri viññāṇaṁ hotī'ti. so -- `mā hevaṁ' tissa vacanīyo `māyasmā evaṁ avaca ...pe0 ... nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, sabbanimittānaṁ yadidaṁ animittā cetovimuttī'ti.

“idha panāvuso, bhikkhu evaṁ vadeyya -- `asmīti kho me vigataṁ, ayamahamasmīti na samanupassāmi, atha ca pana me vicikicchākathaṁkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī'ti. so -- `mā hevaṁ' tissa vacanīyo `māyasmā evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ, na hi bhagavā evaṁ vadeyya. aṭṭhānametaṁ, āvuso, anavakāso yaṁ asmīti vigate ayamahamasmīti asamanupassato. atha ca panassa vicikicchākathaṁkathāsallaṁ cittaṁ pariyādāya ṭhassati, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. nissaraṇaṁ hetaṁ, āvuso, vicikicchākathaṁkathāsallassa, yadidaṁ asmimānasamugghāṭo'ti. ime cha dhammā duppaṭivijjhā.

(ja) “katame cha dhammā uppādetabbā? cha satatavihārā. idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. sotena saddaṁ sutvā ...pe0 ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. ime cha dhammā uppādetabbā.

(jha) “katame cha dhammā abhiññeyyā? cha anuttariyāni -- dassanānuttariyaṁ, savanānuttariyaṁ, lābhānuttariyaṁ, sikkhānuttariyaṁ, pāricariyānuttariyaṁ, anussatānuttariyaṁ. ime cha dhammā abhiññeyyā.

(ña) “katame cha dhammā sacchikātabbā? cha abhiññā -- idhāvuso, bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti. āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ. tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse. pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpi udake. udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyaṁ. ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo. imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati. yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

“dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca.

“parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti {jānāti (syā0 kaṁ0)}, sarāgaṁ vā cittaṁ sarāgaṁ cittanti pajānāti ...pe0 ... avimuttaṁ vā cittaṁ avimuttaṁ cittanti pajānāti.

“so anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ ekampi jātiṁ ...pe0 ... iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

“dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti ...pe0 ...

“āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ime cha dhammā sacchikātabbā.

“iti ime saṭṭhi dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

satta dhammā

357. “satta dhammā bahukārā ...pe0 ... satta dhammā sacchikātabbā.

(ka) “katame satta dhammā bahukārā? satta ariyadhanāni -- saddhādhanaṁ, sīladhanaṁ, hiridhanaṁ, ottappadhanaṁ, sutadhanaṁ, cāgadhanaṁ, paññādhanaṁ. ime satta dhammā bahukārā.

(kha) “katame satta dhammā bhāvetabbā? satta sambojjhaṅgā -- satisambojjhaṅgo, dhammavicayasambojjhaṅgo, vīriyasambojjhaṅgo, pītisambojjhaṅgo, passaddhisambojjhaṅgo, samādhisambojjhaṅgo, upekkhāsambojjhaṅgo. ime satta dhammā bhāvetabbā.

(ga) “katame satta dhammā pariññeyyā? satta viññāṇaṭṭhitiyo -- santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. ayaṁ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā. ayaṁ tatiyā viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā. ayaṁ catutthī viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā ...pe0 ... `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanūpagā. ayaṁ pañcamī viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanūpagā. ayaṁ chaṭṭhī viññāṇaṭṭhiti.

“santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanūpagā. ayaṁ sattamī viññāṇaṭṭhiti. ime satta dhammā pariññeyyā.

(gha) “katame satta dhammā pahātabbā? sattānusayā -- kāmarāgānusayo, paṭighānusayo, diṭṭhānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo. ime satta dhammā pahātabbā.

(ṅa) “katame satta dhammā hānabhāgiyā? satta asaddhammā -- idhāvuso, bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti. ime satta dhammā hānabhāgiyā.

(ca) “katame satta dhammā visesabhāgiyā? satta saddhammā -- idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, hirimā {hiriko (syā0 kaṁ0)} hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, paññavā hoti. ime satta dhammā visesabhāgiyā.

(cha) “katame satta dhammā duppaṭivijjhā? satta sappurisadhammā -- idhāvuso, bhikkhu dhammaññū ca hoti atthaññū ca attaññū ca mattaññū ca kālaññū ca parisaññū ca puggalaññū ca. ime satta dhammā duppaṭivijjhā.

(ja) “katame satta dhammā uppādetabbā? satta saññā -- aniccasaññā, anattasaññā, asubhasaññā, ādīnavasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā. ime satta dhammā uppādetabbā.

(jha) “katame satta dhammā abhiññeyyā? satta niddasavatthūni -- idhāvuso, bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti, āyatiñca sikkhāsamādāne avigatapemo. dhammanisantiyā tibbacchando hoti, āyatiñca dhammanisantiyā avigatapemo. icchāvinaye tibbacchando hoti, āyatiñca icchāvinaye avigatapemo. paṭisallāne tibbacchando hoti, āyatiñca paṭisallāne avigatapemo. vīriyāramme tibbacchando hoti, āyatiñca vīriyāramme avigatapemo. satinepakke tibbacchando hoti, āyatiñca satinepakke avigatapemo. diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti, āyatiñca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo. ime satta dhammā abhiññeyyā.

(ña) “katame satta dhammā sacchikātabbā? satta khīṇāsavabalāni -- idhāvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti. yaṁpāvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti, idampi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti -- `khīṇā me āsavā'ti.

“puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti. yaṁpāvuso ...pe0 ... `khīṇā me āsavā'ti.

“puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi. yaṁpāvuso ...pe0 ... `khīṇā me āsavā'ti.

“puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā. yaṁpāvuso ...pe0 ... `khīṇā me āsavā'ti.

“puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. yaṁpāvuso ...pe0 ... `khīṇā me āsavā'ti.

“puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā. yaṁpāvuso ...pe0 ... `khīṇā me āsavā'ti.

“puna caparaṁ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito. yaṁpāvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti -- `khīṇā me āsavā'ti. ime satta dhammā sacchikātabbā.

“itime sattati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.

aṭṭha dhammā

358. “aṭṭha dhammā bahukārā ...pe0 ... aṭṭha dhammā sacchikātabbā.

(ka) “katame aṭṭha dhammā bahukārā? aṭṭha hetū aṭṭha paccayā ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattanti. katame aṭṭha? idhāvuso, bhikkhu satthāraṁ {satthāraṁ vā (syā0 ka0)} upanissāya viharati aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ, yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca gāravo ca. ayaṁ paṭhamo hetu paṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya. paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

“taṁ kho pana satthāraṁ upanissāya viharati aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ, yatthassa tibbaṁ hirottappaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti pemañca gāravo ca. te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati -- `idaṁ, bhante, kathaṁ? imassa ko attho'ti? tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaranti, anuttānīkatañca uttānī {anuttānikatañca uttāniṁ (ka0)} karonti, anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti. ayaṁ dutiyo hetu dutiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya, vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

“taṁ kho pana dhammaṁ sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti -- kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca. ayaṁ tatiyo hetu tatiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. ayaṁ catuttho hetu catuttho paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. ayaṁ pañcamo hetu pañcamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. ayaṁ chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato. cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. ayaṁ sattamo hetu sattamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu pañcasu upādānakkhandhesu, udayabbayānupassī viharati -- `iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya atthaṅgamo; iti saññā iti saññāya samudayo iti saññāya atthaṅgamo; iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṁ samudayo iti saṅkhārānaṁ atthaṅgamo; iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti. ayaṁ aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattati. ime aṭṭha dhammā bahukārā.

(kha) “katame aṭṭha dhammā bhāvetabbā? ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā.

(ga) “katame aṭṭha dhammā pariññeyyā? aṭṭha lokadhammā -- lābho ca, alābho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca, pasaṁsā ca, sukhañca, dukkhañca. ime aṭṭha dhammā pariññeyyā.

(gha) “katame aṭṭha dhammā pahātabbā? aṭṭha micchattā -- micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappo, micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi. ime aṭṭha dhammā pahātabbā.

(ṅa) “katame aṭṭha dhammā hānabhāgiyā? aṭṭha kusītavatthūni. idhāvuso, bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti, tassa evaṁ hoti -- `kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilamissati, handāhaṁ nipajjāmī'ti. so nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī'ti. so nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati ...pe0 ... idaṁ dutiyaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. tassa evaṁ hoti -- `maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati, handāhaṁ nipajjāmī'ti. so nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati ...pe0 ... idaṁ tatiyaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāhaṁ nipajjāmī'ti. so nipajjati, na vīriyaṁ ārabhati ...pe0 ... idaṁ catutthaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo kilanto akammañño, handāhaṁ nipajjāmī'ti ...pe0 ... idaṁ pañcamaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo garuko akammañño, māsācitaṁ maññe, handāhaṁ nipajjāmī'ti. so nipajjati ...pe0 ... idaṁ chaṭṭhaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho, tassa evaṁ hoti -- `uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho atthi kappo nipajjituṁ, handāhaṁ nipajjāmī'ti. so nipajjati ...pe0 ... idaṁ sattamaṁ kusītavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gilānāvuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gilānāvuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā. tassa me kāyo dubbalo akammañño, handāhaṁ nipajjāmī'ti. so nipajjati ...pe0 ... idaṁ aṭṭhamaṁ kusītavatthu. ime aṭṭha dhammā hānabhāgiyā.

(ca) “katame aṭṭha dhammā visesabhāgiyā? aṭṭha ārambhavatthūni. idhāvuso, bhikkhunā kammaṁ kātabbaṁ hoti, tassa evaṁ hoti -- `kammaṁ kho me kātabbaṁ bhavissati, kammaṁ kho pana me karontena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā'ti. so vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ paṭhamaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ, kammaṁ kho panāhaṁ karonto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... idaṁ dutiyaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. tassa evaṁ hoti -- `maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṁ kho pana me gacchantena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... idaṁ tatiyaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ, maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... idaṁ catutthaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ, tassa me kāyo lahuko kammañño, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... idaṁ pañcamaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. tassa me kāyo balavā kammañño, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... idaṁ chaṭṭhaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. tassa evaṁ hoti -- `uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi ...pe0 ... idaṁ sattamaṁ ārambhavatthu.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. tassa evaṁ hoti -- `ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yaṁ me ābādho paccudāvatteyya, handāhaṁ vīriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā'ti. so vīriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. idaṁ aṭṭhamaṁ ārambhavatthu. ime aṭṭha dhammā visesabhāgiyā.

(cha) “katame aṭṭha dhammā duppaṭivijjhā? aṭṭha akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya. idhāvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. ayañca puggalo nirayaṁ upapanno hoti. ayaṁ paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ, āvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṁ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito, ayañca puggalo tiracchānayoniṁ upapanno hoti. ayaṁ dutiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... pettivisayaṁ upapanno hoti. ayaṁ tatiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... aññataraṁ dīghāyukaṁ devanikāyaṁ upapanno hoti. ayaṁ catuttho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... paccantimesu janapadesu paccājāto hoti milakkhesu aviññātāresu, yattha natthi gati bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. ayaṁ pañcamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano -- `natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī'ti. ayaṁ chaṭṭho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti duppañño jaḷo eḷamūgo, nappaṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṁ. ayaṁ sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya.

“puna caparaṁ ...pe0 ... ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti paññavā ajaḷo aneḷamūgo, paṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṁ. ayaṁ aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. ime aṭṭha dhammā duppaṭivijjhā.

(ja) “katame aṭṭha dhammā uppādetabbā? aṭṭha mahāpurisavitakkā -- appicchassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo mahicchassa. santuṭṭhassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo asantuṭṭhassa. pavivittassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo saṅgaṇikārāmassa. āraddhavīriyassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo kusītassa. upaṭṭhitasatissāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo muṭṭhassatissa. samāhitassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo asamāhitassa. paññavato {paññāvato (sī0 pī0)} ayaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo duppaññassa. nippapañcassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo papañcārāmassāti {nippapañcārāmassa ayaṁ dhammo nippapañcaratino, nāyaṁ dhammo papañcārāmassa papañcaratinoti (sī0 syā0 pī0) aṅguttarepi tatheva dissati. aṭṭhakathāṭīkā pana oloketabbā} ime aṭṭha dhammā uppādetabbā.

(jha) “katame aṭṭha dhammā abhiññeyyā? aṭṭha abhibhāyatanāni -- ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti -- evaṁsaññī hoti. idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti -- evaṁsaññī hoti. idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. seyyathāpi nāma umāpupphaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ. seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ, evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ. seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ, evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ, evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ, evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni, `tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evaṁsaññī hoti. idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. ime aṭṭha dhammā abhiññeyyā.

(ña) “katame aṭṭha dhammā sacchikātabbā? aṭṭha vimokkhā -- rūpī rūpāni passati. ayaṁ paṭhamo vimokkho.

“ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati. ayaṁ dutiyo vimokkho.

“subhanteva adhimutto hoti. ayaṁ tatiyo vimokkho.

“sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ catuttho vimokkho.

“sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ pañcamo vimokkho.

“sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ chaṭṭho vimokkho.

“sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ sattamo vimokkho.

“sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. ayaṁ aṭṭhamo vimokkho. ime aṭṭha dhammā sacchikātabbā.

“iti ime asīti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

nava dhammā

359. “nava dhammā bahukārā ...pe0 ... nava dhammā sacchikātabbā.

(ka) “katame nava dhammā bahukārā? nava yonisomanasikāramūlakā dhammā, yonisomanasikaroto pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino cittaṁ samādhiyati, samāhite citte yathābhūtaṁ jānāti passati, yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati, nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati. ime nava dhammā bahukārā.

(kha) “katame nava dhammā bhāvetabbā? nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni -- sīlavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, cittavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, diṭṭhivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, kaṅkhāvitaraṇavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, maggāmaggañāṇadassana -- visuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, ñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, paññāvisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, vimuttivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ. ime nava dhammā bhāvetabbā.

(ga) “katame nava dhammā pariññeyyā? nava sattāvāsā -- santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. ayaṁ paṭhamo sattāvāso.

“santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. ayaṁ dutiyo sattāvāso.

“santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā. ayaṁ tatiyo sattāvāso.

“santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā. ayaṁ catuttho sattāvāso.

“santāvuso, sattā asaññino appaṭisaṁvedino, seyyathāpi devā asaññasattā. ayaṁ pañcamo sattāvāso.

“santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanūpagā. ayaṁ chaṭṭho sattāvāso.

“santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanūpagā. ayaṁ sattamo sattāvāso.

“santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanūpagā. ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso.

“santāvuso, sattā sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanūpagā. ayaṁ navamo sattāvāso. ime nava dhammā pariññeyyā.

(gha) “katame nava dhammā pahātabbā? nava taṇhāmūlakā dhammā -- taṇhaṁ paṭicca pariyesanā, pariyesanaṁ paṭicca lābho, lābhaṁ paṭicca vinicchayo, vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo, chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ, ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho, pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ, macchariyaṁ paṭicca ārakkho, ārakkhādhikaraṇaṁ {ārakkhādhikaraṇaṁ paṭicca (syā0 pī0 ka0)} daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. ime nava dhammā pahātabbā.

(ṅa) “katame nava dhammā hānabhāgiyā? nava āghātavatthūni -- `anatthaṁ me acarī'ti āghātaṁ bandhati, `anatthaṁ me caratī'ti āghātaṁ bandhati, `anatthaṁ me carissatī'ti āghātaṁ bandhati; `piyassa me manāpassa anatthaṁ acarī'ti āghātaṁ bandhati ...pe0 ... `anatthaṁ caratī'ti āghātaṁ bandhati ...pe0 ... `anatthaṁ carissatī'ti āghātaṁ bandhati; `appiyassa me amanāpassa atthaṁ acarī'ti āghātaṁ bandhati ...pe0 ... `atthaṁ caratī'ti āghātaṁ bandhati ...pe0 ... `atthaṁ carissatī'ti āghātaṁ bandhati. ime nava dhammā hānabhāgiyā.

(ca) “katame nava dhammā visesabhāgiyā? nava āghātapaṭivinayā -- `anatthaṁ me acari, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti; `anatthaṁ me carati, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti; `anatthaṁ me carissati, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti; `piyassa me manāpassa anatthaṁ acari ...pe0 ... anatthaṁ carati ...pe0 ... anatthaṁ carissati, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti; `appiyassa me amanāpassa atthaṁ acari ...pe0 ... atthaṁ carati ...pe0 ... atthaṁ carissati, taṁ kutettha labbhā'ti āghātaṁ paṭivineti. ime nava dhammā visesabhāgiyā.

(cha) “katame nava dhammā duppaṭivijjhā? nava nānattā -- dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ, phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattaṁ, vedanānānattaṁ paṭicca uppajjati saññānānattaṁ, saññānānattaṁ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṁ, saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati chandanānattaṁ, chandanānattaṁ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṁ, pariḷāhanānattaṁ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṁ, pariyesanānānattaṁ paṭicca uppajjati lābhanānattaṁ. ime nava dhammā duppaṭivijjhā.

(ja) “katame nava dhammā uppādetabbā? nava saññā -- asubhasaññā, maraṇasaññā, āhārepaṭikūlasaññā, sabbalokeanabhiratisaññā {anabhiratasaññā (syā0 ka0)}, aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā. ime nava dhammā uppādetabbā.

(jha) “katame nava dhammā abhiññeyyā? nava anupubbavihārā -- idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ...pe0 ... dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā ...pe0 ... tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā ...pe0 ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā ...pe0 ... ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. ime nava dhammā abhiññeyyā.

(ña) “katame nava dhammā sacchikātabbā? nava anupubbanirodhā -- paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa kāmasaññā niruddhā hoti, dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti, tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti, catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāssā niruddhā honti, ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti, viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti, ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti, nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti, saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti. ime nava dhammā sacchikātabbā.

“iti ime navuti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā.

dasa dhammā

360. “dasa dhammā bahukārā ...pe0 ... dasa dhammā sacchikātabbā.

(ka) “katame dasa dhammā bahukārā? dasa nāthakaraṇādhammā -- idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, yaṁpāvuso, bhikkhu sīlavā hoti ...pe0 ... sikkhati sikkhāpadesu. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu bahussuto ...pe0 ... diṭṭhiyā suppaṭividdhā, yaṁpāvuso, bhikkhu bahussuto ...pe0 ... ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. yaṁpāvuso, bhikkhu ...pe0 ... kalyāṇasampavaṅko. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato, khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ. yaṁpāvuso, bhikkhu ...pe0 ... anusāsaniṁ. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato, alaṁ kātuṁ, alaṁ saṁvidhātuṁ. yaṁpāvuso, bhikkhu ...pe0 ... alaṁ saṁvidhātuṁ. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo. yaṁpāvuso, bhikkhu ...pe0 ... uḷārapāmojjo. ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarehi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi. yaṁpāvuso, bhikkhu ...pe0 ... ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati ...pe0 ... kusalesu dhammesu. yaṁpāvuso, bhikkhu ...pe0 ... ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu satimā hoti, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. yaṁpāvuso, bhikkhu ...pe0 ... ayampi dhammo nāthakaraṇo.

“puna caparaṁ, āvuso, bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. yaṁpāvuso, bhikkhu ...pe0 ... ayampi dhammo nāthakaraṇo. ime dasa dhammā bahukārā.

(kha) “katame dasa dhammā bhāvetabbā? dasa kasiṇāyatanāni -- pathavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. āpokasiṇameko sañjānāti ...pe0 ... tejokasiṇameko sañjānāti ... vāyokasiṇameko sañjānāti ... nīlakasiṇameko sañjānāti ... pītakasiṇameko sañjānāti ... lohitakasiṇameko sañjānāti ... odātakasiṇameko sañjānāti ... ākāsakasiṇameko sañjānāti ... viññāṇakasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇaṁ. ime dasa dhammā bhāvetabbā.

(ga) “katame dasa dhammā pariññeyyā? dasāyatanāni -- cakkhāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ, sotāyatanaṁ, saddāyatanaṁ, ghānāyatanaṁ, gandhāyatanaṁ, jivhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ. ime dasa dhammā pariññeyyā.

(gha) “katame dasa dhammā pahātabbā? dasa micchattā -- micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappo, micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi, micchāñāṇaṁ, micchāvimutti. ime dasa dhammā pahātabbā.

(ṅa) “katame dasa dhammā hānabhāgiyā? dasa akusalakammapathā -- pāṇātipāto, adinnādānaṁ, kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchādiṭṭhi. ime dasa dhammā hānabhāgiyā.

(ca) “katame dasa dhammā visesabhāgiyā? dasa kusalakammapathā -- pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, abyāpādo, sammādiṭṭhi. ime dasa dhammā visesabhāgiyā.

(cha) “katame dasa dhammā duppaṭivijjhā? dasa ariyavāsā -- idhāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti, chaḷaṅgasamannāgato, ekārakkho, caturāpasseno, paṇunnapaccekasacco, samavayasaṭṭhesano, anāvilasaṅkappo, passaddhakāyasaṅkhāro, suvimuttacitto, suvimuttapañño.

“kathañcāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti? idhāvuso, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṁ pahīnaṁ hoti, uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti, vicikicchā pahīnā hoti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti? idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. sotena saddaṁ sutvā ...pe0 ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu ekārakkho hoti? idhāvuso, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu ekārakkho hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti? idhāvuso, bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati, saṅkhāyekaṁ adhivāseti, saṅkhāyekaṁ parivajjeti, saṅkhāyekaṁ vinodeti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti? idhāvuso, bhikkhuno yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni, sabbāni tāni nunnāni honti paṇunnāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti? idhāvuso, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā paṭippassaddhā. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappā hoti? idhāvuso, bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti, byāpādasaṅkappo pahīno hoti, vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti? idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti? idhāvuso, bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti, dosā cittaṁ vimuttaṁ hoti, mohā cittaṁ vimuttaṁ hoti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti.

“kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti? idhāvuso, bhikkhu `rāgo me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṁkato āyatiṁ anuppādadhammo'ti pajānāti. `doso me pahīno ...pe0 ... āyatiṁ anuppādadhammo'ti pajānāti. `moho me pahīno ...pe0 ... āyatiṁ anuppādadhammo'ti pajānāti. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti. ime dasa dhammā duppaṭivijjhā.

(ja) “katame dasa dhammā uppādetabbā? dasa saññā -- asubhasaññā, maraṇasaññā, āhārepaṭikūlasaññā, sabbalokeanabhiratisaññā, aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā. ime dasa dhammā uppādetabbā.

(jha) “katame dasa dhammā abhiññeyyā? dasa nijjaravatthūni -- sammādiṭṭhissa micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti. ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti. sammāsaṅkappassa micchāsaṅkappo ...pe0 ... sammāvācassa micchāvācā ... sammākammantassa micchākammanto ... sammāājīvassa micchāājīvo ... sammāvāyāmassa micchāvāyāmo ... sammāsatissa micchāsati ... sammāsamādhissa micchāsamādhi ... sammāñāṇassa micchāñāṇaṁ nijjiṇṇaṁ hoti. sammāvimuttissa micchāvimutti nijjiṇṇā hoti. ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti. ime dasa dhammā abhiññeyyā.

(ña) “katame dasa dhammā sacchikātabbā? dasa asekkhā dhammā -- asekkhā sammādiṭṭhi, asekkho sammāsaṅkappo, asekkhā sammāvācā, asekkho sammākammanto, asekkho sammāājīvo, asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho sammāsamādhi, asekkhaṁ sammāñāṇaṁ, asekkhā sammāvimutti. ime dasa dhammā sacchikātabbā.

“iti ime satadhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā” ti. idamavocāyasmā sāriputto. attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandunti.

dasuttarasuttaṁ niṭṭhitaṁ ekādasamaṁ.

pāthikavaggo {pāṭikavaggo (sī0 syā0 pī0)} niṭṭhito.

tassuddānaṁ --

pāthiko ca {pāṭikañca (syā0 kaṁ0)} udumbaraṁ {pāṭikodumbarīceva (sī0 pī0)}, cakkavatti aggaññakaṁ.

sampasādanapāsādaṁ {sampasādañca pāsādaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}, mahāpurisalakkhaṇaṁ..

siṅgālāṭānāṭiyakaṁ, saṅgīti ca dasuttaraṁ.

ekādasahi suttehi, pāthikavaggoti vuccati..

pāthikavaggapāḷi niṭṭhitā.

tīhi vaggehi paṭimaṇḍito sakalo

dīghanikāyo samatto. 