.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..

saṁyuttanikāyo

khandhavaggo

1. khandhasaṁyuttaṁ

1. nakulapituvaggo

1. nakulapitusuttaṁ

1. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati susumāragire {suṁsumāragire (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} bhesakaḷāvane migadāye. atha kho nakulapitā gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho nakulapitā gahapati bhagavantaṁ etadavoca --

“ahamasmi, bhante, jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaṇātaṅko. aniccadassāvī kho panāhaṁ, bhante, bhagavato manobhāvanīyānañca bhikkhūnaṁ. ovadatu maṁ, bhante, bhagavā; anusāsatu maṁ, bhante, bhagavā; yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” ti.

“evametaṁ, gahapati, evametaṁ, gahapati! āturo hāyaṁ, gahapati, kāyo aṇḍabhūto pariyonaddho. yo hi, gahapati, imaṁ kāyaṁ pariharanto muhuttampi ārogyaṁ paṭijāneyya, kimaññatra bālyā? tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ -- `āturakāyassa me sato cittaṁ anāturaṁ bhavissatī'ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabban”-ti.

atha kho nakulapitā gahapati bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho nakulapitaraṁ gahapatiṁ āyasmā sāriputto etadavoca -- “vippasannāni kho te, gahapati, indriyāni; parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto. alattha no ajja bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ savanāyā” ti?

“kathañhi no siyā, bhante! idānāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto” ti. “yathā kathaṁ pana tvaṁ, gahapati, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto” ti? “idhāhaṁ, bhante, yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁ. ekamantaṁ nisinno khvāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ etadavocaṁ -- `ahamasmi, bhante, jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaṇātaṅko. aniccadassāvī kho panāhaṁ, bhante, bhagavato manobhāvanīyānañca bhikkhūnaṁ. ovadatu maṁ, bhante, bhagavā; anusāsatu maṁ, bhante, bhagavā; yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” 'ti.

“evaṁ vutte, maṁ, bhante, bhagavā etadavoca -- `evametaṁ, gahapati, evametaṁ, gahapati! āturo hāyaṁ, gahapati, kāyo aṇḍabhūto pariyonaddho. yo hi, gahapati, imaṁ kāyaṁ pariharanto muhuttampi ārogyaṁ paṭijāneyya, kimaññatra bālyā? tasmātiha te gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ -- āturakāyassa me sato cittaṁ anāturaṁ bhavissatīti. evañhi te, gahapati, sikkhitabba'nti. evaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto” ti.

“na hi pana taṁ, gahapati, paṭibhāsi bhagavantaṁ {taṁ bhagavantaṁ (sī0)} uttariṁ paṭipucchituṁ -- `kittāvatā nu kho, bhante, āturakāyo ceva hoti āturacitto ca, kittāvatā ca pana āturakāyo hi kho hoti no ca āturacitto” 'ti ? “dūratopi kho mayaṁ, bhante, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṁ. sādhu vatāyasmantaṁyeva sāriputtaṁ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho” ti.

“tena hi, gahapati, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa paccassosi. āyasmā sāriputto etadavoca --

“kathañca, gahapati, āturakāyo ceva hoti, āturacitto ca? idha, gahapati, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. `ahaṁ rūpaṁ, mama rūpa'nti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ rūpaṁ, mama rūpa'nti pariyuṭṭhaṭṭhāyino taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

“vedanaṁ attato samanupassati, vedanāvantaṁ vā attānaṁ; attani vā vedanaṁ, vedanāya vā attānaṁ. `ahaṁ vedanā, mama vedanā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ vedanā, mama vedanā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

“saññaṁ attato samanupassati, saññāvantaṁ vā attānaṁ; attani vā saññaṁ, saññāya vā attānaṁ. `ahaṁ saññā, mama saññā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ saññā, mama saññā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā saññā vipariṇamati aññathā hoti. tassa saññāvipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

“saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ; attani vā saṅkhāre, saṅkhāresu vā attānaṁ. `ahaṁ saṅkhārā, mama saṅkhārā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ saṅkhārā, mama saṅkhārā'ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti. tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

“viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. `ahaṁ viññāṇaṁ, mama viññāṇa'nti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ viññāṇaṁ, mama viññāṇa'nti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. evaṁ kho, gahapati, āturakāyo ceva hoti āturacitto ca.

“kathañca, gahapati, āturakāyo hi kho hoti no ca āturacitto? idha, gahapati, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ. `ahaṁ rūpaṁ, mama rūpa'nti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ rūpaṁ, mama rūpa'nti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

“na vedanaṁ attato samanupassati, na vedanāvantaṁ vā attānaṁ; na attani vā vedanaṁ, na vedanāya vā attānaṁ. `ahaṁ vedanā, mama vedanā'ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ vedanā, mama vedanā'ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

“na saññaṁ attato samanupassati, na saññāvantaṁ vā attānaṁ; na attani vā saññaṁ, na saññāya vā attānaṁ. `ahaṁ saññā, mama saññā'ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ saññā, mama saññā'ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā saññā vipariṇamati aññathā hoti. tassa saññāvipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

na saṅkhāre attato samanupassati, na saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ; na attani vā saṅkhāre, na saṅkhāresu vā attānaṁ. `ahaṁ saṅkhārā, mama saṅkhārā'ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ saṅkhārā, mama saṅkhārā'ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti. tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

“na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. `ahaṁ viññāṇaṁ, mama viññāṇa'nti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. tassa `ahaṁ viññāṇaṁ, mama viññāṇa'nti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. evaṁ kho, gahapati, āturakāyo hoti no ca āturacitto” ti.

idamavoca āyasmā sāriputto. attamano nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandīti. paṭhamaṁ.

2. devadahasuttaṁ

2. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu {sakyesu (ka0)} viharati devadahaṁ nāma sakyānaṁ nigamo. atha kho sambahulā pacchābhūmagamikā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “icchāma mayaṁ, bhante, pacchābhūmaṁ janapadaṁ gantuṁ, pacchābhūme janapade nivāsaṁ kappetu” nti.

“apalokito pana vo, bhikkhave, sāriputto” ti? “na kho no, bhante, apalokito āyasmā sāriputto” ti. “apaloketha, bhikkhave, sāriputtaṁ. sāriputto, bhikkhave, paṇḍito, bhikkhūnaṁ anuggāhako sabrahmacārīnan”-ti. “evaṁ bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.

tena kho pana samayena āyasmā sāriputto bhagavato avidūre aññatarasmiṁ eḷagalāgumbe nisinno hoti. atha kho te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ {sārāṇīyaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavocuṁ -- “icchāma mayaṁ, āvuso sāriputta, pacchābhūmaṁ janapadaṁ gantuṁ, pacchābhūme janapade nivāsaṁ kappetuṁ. apalokito no satthā” ti.

“santi hāvuso, nānāverajjagataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchitāro -- khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā vīmaṁsakā -- `kiṁvādī panāyasmantānaṁ {kiṁvādāyasmantānaṁ (pī0 ka0)} satthā kimakkhāyīti, kacci vo āyasmantānaṁ dhammā sussutā suggahitā sumanasikatā sūpadhāritā suppaṭividdhā paññāya, yathā byākaramānā āyasmanto vuttavādino ceva bhagavato assatha, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyātha, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyātha, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo {vādānupāto (aṭṭhakathāyaṁ pāṭhantaraṁ)} gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā” 'ti?

“dūratopi kho mayaṁ, āvuso, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṁ. sādhu vatāyasmantaṁyeva sāriputtaṁ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho” ti. “tena hāvuso, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca --

“santi hāvuso, nānāverajjagataṁ bhikkhuṁ pañhaṁ pucchitāro -- khattiyapaṇḍitāpi ...pe0 ... samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā vīmaṁsakā -- `kiṁvādī panāyasmantānaṁ satthā kimakkhāyī'ti? evaṁ puṭṭhā tumhe, āvuso, evaṁ byākareyyātha -- `chandarāgavinayakkhāyī kho no, āvuso, satthā” 'ti.

“evaṁ byākatepi kho, āvuso, assuyeva uttariṁ pañhaṁ pucchitāro -- khattiyapaṇḍitāpi ...pe0 ... samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā vīmaṁsakā -- `kismiṁ panāyasmantānaṁ chandarāgavinayakkhāyī satthā'ti? evaṁ puṭṭhā tumhe, āvuso, evaṁ byākareyyātha -- `rūpe kho, āvuso, chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthā” 'ti.

“evaṁ byākatepi kho, āvuso, assuyeva uttariṁ pañhaṁ pucchitāro -- khattiyapaṇḍitāpi ...pe0 ... samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā vīmaṁsakā -- `kiṁ panāyasmantānaṁ ādīnavaṁ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthā'ti? evaṁ puṭṭhā tumhe, āvuso, evaṁ byākareyyātha -- `rūpe kho, āvuso, avigatarāgassa {avītarāgassa (syā0 kaṁ0)} avigatachandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa tassa rūpassa vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu avigatarāgassa ...pe0 ... avigatataṇhassa tesaṁ saṅkhārānaṁ vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. viññāṇe avigatarāgassa avigatachandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa tassa viññāṇassa vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. idaṁ kho no, āvuso, ādīnavaṁ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthā” 'ti.

“evaṁ byākatepi kho, āvuso, assuyeva uttariṁ pañhaṁ pucchitāro -- khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi. paṇḍitā hāvuso, manussā vīmaṁsakā -- `kiṁ panāyasmantānaṁ ānisaṁsaṁ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthā'ti? evaṁ puṭṭhā tumhe, āvuso, evaṁ byākareyyātha -- `rūpe kho, āvuso, vigatarāgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa tassa rūpassa vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu vigatarāgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa tesaṁ saṅkhārānaṁ vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. viññāṇe vigatarāgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa tassa viññāṇassa vipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. idaṁ kho no, āvuso, ānisaṁsaṁ disvā rūpe chandarāgavinayakkhāyī satthā, vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe chandarāgavinayakkhāyī satthā” 'ti.

“akusale cāvuso, dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme sukho vihāro abhavissa avighāto anupāyāso apariḷāho, kāyassa ca bhedā paraṁ maraṇā sugati pāṭikaṅkhā, nayidaṁ bhagavā akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ vaṇṇeyya. yasmā ca kho, āvuso, akusale dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme dukkho vihāro savighāto saupāyāso sapariḷāho, kāyassa ca bhedā paraṁ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā, tasmā bhagavā akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ vaṇṇeti.

“kusale cāvuso, dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme dukkho vihāro abhavissa savighāto saupāyāso sapariḷāho, kāyassa ca bhedā paraṁ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā, nayidaṁ bhagavā kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ vaṇṇeyya. yasmā ca kho, āvuso, kusale dhamme upasampajja viharato diṭṭhe ceva dhamme sukho vihāro avighāto anupāyāso apariḷāho, kāyassa ca bhedā paraṁ maraṇā sugati pāṭikaṅkhā, tasmā bhagavā kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ vaṇṇetī” ti.

idamavocāyasmā sāriputto. attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandunti. dutiyaṁ.

3. hāliddikānisuttaṁ

3. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare {kulaghare (ka0)} papāte pabbate. atha kho hāliddikāni {hāliddakāni (sī0), haliddikāni (syā0)} gahapati yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahākaccānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho hāliddikāni gahapati āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca -- “vuttamidaṁ, bhante, bhagavatā aṭṭhakavaggiye māgaṇḍiyapañhe --

“okaṁ pahāya aniketasārī,

gāme akubbaṁ {akrubbaṁ (ka0)} muni santhavāni {sandhavāni (ka0)}.

kāmehi ritto apurakkharāno {apurekkharāno (sī0 suttanipātepi) moggallāne 5-135 suttampi oloketabbaṁ},

kathaṁ na viggayha janena kayirā” ti..

“imassa nu kho, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti?

“rūpadhātu kho, gahapati, viññāṇassa oko. rūpadhāturāgavinibandhañca { ... vinibaddhañja (pī0 sī0 aṭṭha0)} pana viññāṇaṁ `okasārī'ti vuccati. vedanādhātu kho, gahapati, viññāṇassa oko. vedanādhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṁ `okasārī'ti vuccati. saññādhātu kho, gahapati, viññāṇassa oko. saññādhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṁ `okasārī'ti vuccati. saṅkhāradhātu kho, gahapati, viññāṇassa oko. saṅkhāradhāturāgavinibandhañca pana viññāṇaṁ `okasārī'ti vuccati. evaṁ kho, gahapati, okasārī hoti.

“kathañca, gahapati, anokasārī hoti? rūpadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī {nandi (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} yā taṇhā ye upayupādānā {upāyupādānā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā {anabhāvakatā (sī0 pī0), anabhāvaṁgatā (syā0 kaṁ0)} āyatiṁ anuppādadhammā. tasmā tathāgato `anokasārī'ti vuccati. vedanādhātuyā kho, gahapati ... saññādhātuyā kho, gahapati ... saṅkhāradhātuyā kho, gahapati ... viññāṇadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. tasmā tathāgato `anokasārī'ti vuccati. evaṁ kho, gahapati, anokasārī hoti.

“kathañca, gahapati, niketasārī hoti? rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, `niketasārī'ti vuccati. saddanimitta ...pe0 ... gandhanimitta ... rasanimitta ... phoṭṭhabbanimitta ... dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, `niketasārī'ti vuccati. evaṁ kho, gahapati, niketasārī hoti.

“kathañca, gahapati, aniketasārī hoti? rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. tasmā tathāgato `aniketasārī'ti vuccati. saddanimitta ... gandhanimitta ... rasanimitta ... phoṭṭhabbanimitta ... dhammanimittaniketavisāravinibandhā kho, gahapati, tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. tasmā tathāgato `aniketasārī'ti vuccati. evaṁ kho, gahapati, aniketasārī hoti.

“kathañca, gahapati, gāme santhavajāto {sandhavajāto (ka0)} hoti? idha, gahapati, ekacco gihīhi {gihi (ka0)} saṁsaṭṭho viharati sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā tesu yogaṁ āpajjati. evaṁ kho, gahapati, gāme santhavajāto hoti.

“kathañca, gahapati, gāme na santhavajāto hoti? idha, gahapati, bhikkhu gihīhi {gihi (ka0)} asaṁsaṭṭho viharati na sahanandī na sahasokī na sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraṇīyesu na attanā tesu yogaṁ āpajjati. evaṁ kho, gahapati, gāme na santhavajāto hoti.

“kathañca, gahapati, kāmehi aritto hoti? idha, gahapati, ekacco kāmesu avigatarāgo hoti avigatachando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. evaṁ kho, gahapati, kāmehi aritto hoti.

“kathañca, gahapati, kāmehi ritto hoti? idha, gahapati, ekacco kāmesu vigatarāgo hoti vigatachando vigatapemo vigatapipāso vigatapariḷāho vigatataṇho. evaṁ kho, gahapati, kāmehi ritto hoti.

“kathañca, gahapati, purakkharāno hoti? idha, gahapati, ekaccassa evaṁ hoti -- `evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁvedano siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsañño siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsaṅkhāro siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhāna'nti. evaṁ kho, gahapati, purakkharāno hoti.

“kathañca, gahapati, apurakkharāno hoti? idha, gahapati, ekaccassa na evaṁ hoti -- `evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁvedano siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsañño siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsaṅkhāro siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhāna'nti. evaṁ kho, gahapati, apurakkharāno hoti.

“kathañca, gahapati, kathaṁ viggayha janena kattā hoti? idha, gahapati, ekacco evarūpiṁ kathaṁ kattā hoti -- `na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi; ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi. kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi? micchāpaṭipanno tvamasi; ahamasmi sammāpaṭipanno. pure vacanīyaṁ pacchā avaca; pacchā vacanīyaṁ pure avaca. sahitaṁ me, asahitaṁ te. adhiciṇṇaṁ te viparāvattaṁ. āropito te vādo; cara vādappamokkhāya. niggahitosi; nibbeṭhehi vā sace pahosī'ti. evaṁ kho, gahapati, kathaṁ viggayha janena kattā hoti.

“kathañca, gahapati, kathaṁ na viggayha janena kattā hoti? idha, gahapati, bhikkhu na evarūpiṁ kathaṁ kattā hoti -- `na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi ...pe0 ... nibbeṭhehi vā sace pahosī'ti. evaṁ kho, gahapati, kathaṁ na viggayha janena kattā hoti.

“iti kho, gahapati, yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā aṭṭhakavaggiye māgaṇḍiyapañhe --

“okaṁ pahāya aniketasārī,

gāme akubbaṁ munisanthavāni.

kāmehi ritto apurakkharāno,

kathaṁ na viggayha janena kayirā” ti..

“imassa kho, gahapati, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti. tatiyaṁ.

4. dutiyahāliddikānisuttaṁ

4. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare papāte pabbate. atha kho hāliddikāni gahapati yenāyasmā mahākaccāno ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho hāliddikāni gahapati āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca -- “vuttamidaṁ, bhante, bhagavatā sakkapañhe -- `ye te samaṇabrāhmaṇā taṇhāsaṅkhayavimuttā, te accantaniṭṭhā accantayogakkhemino accantabrahmacārino accantapariyosānā seṭṭhā devamanussāna” 'nti.

“imassa nu kho, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti?

“rūpadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā cittaṁ suvimuttanti vuccati.

“vedanādhātuyā kho, gahapati ... saññādhātuyā kho, gahapati ... saṅkhāradhātuyā kho, gahapati ... viññāṇadhātuyā kho, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, tesaṁ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā cittaṁ suvimuttanti vuccati.

“iti kho, gahapati, yaṁ taṁ vuttaṁ bhagavatā sakkapañhe -- `ye te samaṇabrāhmaṇā taṇhāsaṅkhayavimuttā te accantaniṭṭhā accantayogakkhemino accantabrahmacārino accantapariyosānā seṭṭhā devamanussāna” 'nti.

“imassa kho, gahapati, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti. catutthaṁ.

5. samādhisuttaṁ

5. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhadante” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca -- “samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha; samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti. kiñca yathābhūtaṁ pajānāti? rūpassa samudayañca atthaṅgamañca, vedanāya samudayañca atthaṅgamañca, saññāya samudayañca atthaṅgamañca, saṅkhārānaṁ samudayañca atthaṅgamañca, viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca”.

“ko ca, bhikkhave, rūpassa samudayo, ko vedanāya samudayo, ko saññāya samudayo, ko saṅkhārānaṁ samudayo, ko viññāṇassa samudayo? idha, bhikkhave, bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.

“kiñca abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati? rūpaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa rūpaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. yā rūpe nandī tadupādānaṁ. tassupādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

“vedanaṁ abhinandati ...pe0 ... saññaṁ abhinandati ... saṅkhāre abhinandati ... viññāṇaṁ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa viññāṇaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. yā viññāṇe nandī tadupādānaṁ. tassupādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.

“ayaṁ, bhikkhave, rūpassa samudayo; ayaṁ vedanāya samudayo; ayaṁ saññāya samudayo; ayaṁ saṅkhārānaṁ samudayo; ayaṁ viññāṇassa samudayo.

“ko ca, bhikkhave, rūpassa atthaṅgamo, ko vedanāya ... ko saññāya ... ko saṅkhārānaṁ ... ko viññāṇassa atthaṅgamo?

idha, bhikkhave, nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.

“kiñca nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati? rūpaṁ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa rūpaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā rūpe nandī sā nirujjhati. tassa nandīnirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

“vedanaṁ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa vedanaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosā tiṭṭhato yā vedanāya nandī sā nirujjhati. tassa nandīnirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

“saññaṁ nābhinandati ...pe0 ... saṅkhāre nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa saṅkhāre anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā saṅkhāresu nandī sā nirujjhati. tassa nandīnirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

“viññāṇaṁ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa viññāṇaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā viññāṇe nandī sā nirujjhati. tassa nandīnirodhā upādānanirodho ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.

“ayaṁ, bhikkhave, rūpassa atthaṅgamo, ayaṁ vedanāya atthaṅgamo, ayaṁ saññāya atthaṅgamo, ayaṁ saṅkhārānaṁ atthaṅgamo, ayaṁ viññāṇassa atthaṅgamo” ti. pañcamaṁ.

6. paṭisallāṇasuttaṁ

6. sāvatthinidānaṁ. “paṭisallāṇe, bhikkhave, yogamāpajjatha. paṭisallīṇo, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti. kiñca yathābhūtaṁ pajānāti? rūpassa samudayañca atthaṅgamañca, vedanāya samudayañca atthaṅgamañca, saññāya samudayañca atthaṅgamañca, saṅkhārānaṁ samudayañca atthaṅgamañca, viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca” ...pe0 ... (yathā paṭhamasutte tathā vitthāretabbo.) chaṭṭhaṁ.

7. upādāparitassanāsuttaṁ

7. sāvatthinidānaṁ. “upādāparitassanañca vo, bhikkhave, desessāmi anupādāaparitassanañca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti, kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“kathañca, bhikkhave, upādāparitassanā hoti? idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā rūpavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa rūpavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati.

“vedanaṁ attato samanupassati, vedanāvantaṁ vā attānaṁ; attani vā vedanaṁ, vedanāya vā attānaṁ. tassa sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā vedanāvipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa vedanāvipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati.

“saññaṁ attato samanupassati ...pe0 ... saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ; attani vā saṅkhāre, saṅkhāresu vā attānaṁ. tassa te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti. tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā saṅkhāravipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa saṅkhāravipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati.

“viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā viññāṇavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa viññāṇavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati. evaṁ kho, bhikkhave, upādāparitassanā hoti.

“kathañca, bhikkhave, anupādāaparitassanā hoti? idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā na rūpavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa na rūpavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso apariyādānā na cevuttāsavā {na ceva uttāsavā (pī0 ka0)} hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati.

“na vedanaṁ attato samanupassati, na vedanāvantaṁ vā attānaṁ; na attani vā vedanaṁ, na vedanāya vā attānaṁ. tassa sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā na vedanāvipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa na vedanāvipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati.

“na saññaṁ ...pe0 ... na saṅkhāre attato samanupassati, na saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ; na attani vā saṅkhāre, na saṅkhāresu vā attānaṁ. tassa te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti. tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā na saṅkhāravipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa na saṅkhāravipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati.

“na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ ...pe0 ... tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā na viññāṇavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṁ hoti. tassa na viññāṇavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati. evaṁ kho, bhikkhave, anupādā aparitassanaṁ hotī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyaupādāparitassanāsuttaṁ

8. sāvatthinidānaṁ. “upādāparitassanañca vo, bhikkhave, desessāmi anupādāaparitassanañca. taṁ suṇātha ...pe0 ... kathañca, bhikkhave, upādāparitassanā hoti? idha, bhikkhave, assutavā puthujjano rūpaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati. tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. vedanaṁ etaṁ mama ...pe0 ... saññaṁ etaṁ mama ... saṅkhāre etaṁ mama ... viññāṇaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati. tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. evaṁ kho, bhikkhave, upādāparitassanā hoti.

“kathañca, bhikkhave, anupādāaparitassanā hoti? idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati. tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. vedanaṁ netaṁ mama ... saññaṁ netaṁ mama ... saṅkhāre netaṁ mama ... viññāṇaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati. tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati aññathā hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. evaṁ kho, bhikkhave, anupādāaparitassanā hotī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. kālattayaaniccasuttaṁ

9. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ atītānāgataṁ; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ rūpasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ rūpaṁ nābhinandati; paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. vedanā aniccā ...pe0 ... saññā aniccā ... saṅkhārā aniccā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannānaṁ! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu saṅkhāresu anapekkho hoti; anāgate saṅkhāre nābhinandati; paccuppannānaṁ saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. viññāṇaṁ aniccaṁ atītānāgataṁ; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ viññāṇasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ viññāṇaṁ nābhinandati; paccuppannassa viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī” ti. navamaṁ.

10. kālattayadukkhasuttaṁ

10. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ atītānāgataṁ; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ rūpasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ rūpaṁ nābhinandati; paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. vedanā dukkhā ... saññā dukkhā ... saṅkhārā dukkhā ... viññāṇaṁ dukkhaṁ atītānāgataṁ; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ viññāṇasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ viññāṇaṁ nābhinandati; paccuppannassa viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī” ti. dasamaṁ.

11. kālattayaanattasuttaṁ

11. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, anattā atītānāgataṁ; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ rūpasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ rūpaṁ nābhinandati; paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. vedanā anattā ... saññā anattā ... saṅkhārā anattā ... viññāṇaṁ anattā atītānāgataṁ; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ viññāṇasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ viññāṇaṁ nābhinandati; paccuppannassa viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī” ti. ekādasamaṁ.

nakulapituvaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

nakulapitā devadahā, dvepi hāliddikāni ca.

samādhipaṭisallāṇā, upādāparitassanā duve.

atītānāgatapaccuppannā, vaggo tena pavuccati..

2. aniccavaggo

1. aniccasuttaṁ

12. evaṁ me sutaṁ -- sāvatthiyaṁ. tatra kho ...pe0 ... “rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ, vedanā aniccā, saññā aniccā, saṅkhārā aniccā, viññāṇaṁ aniccaṁ. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati ; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

2. dukkhasuttaṁ

13. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ, vedanā dukkhā, saññā dukkhā, saṅkhārā dukkhā, viññāṇaṁ dukkhaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. dutiyaṁ.

3. anattasuttaṁ

14. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, anattā, vedanā anattā, saññā anattā, saṅkhārā anattā, viññāṇaṁ anattā. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. tatiyaṁ.

4. yadaniccasuttaṁ

15. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. vedanā aniccā. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. saññā aniccā ...pe0 ... saṅkhārā aniccā ... viññāṇaṁ aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. catutthaṁ.

5. yaṁdukkhasuttaṁ

16. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. vedanā dukkhā ... saññā dukkhā ... saṅkhārā dukkhā ... viññāṇaṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. pañcamaṁ.

6. yadanattāsuttaṁ

17. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, anattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. vedanā anattā ... saññā anattā ... saṅkhārā anattā ... viññāṇaṁ anattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. sahetuaniccasuttaṁ

18. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ. yopi hetu, yopi paccayo rūpassa uppādāya, sopi anicco. aniccasambhūtaṁ, bhikkhave, rūpaṁ kuto niccaṁ bhavissati! vedanā aniccā. yopi hetu, yopi paccayo vedanāya uppādāya, sopi anicco. aniccasambhūtā, bhikkhave, vedanā kuto niccā bhavissati! saññā aniccā ... saṅkhārā aniccā. yopi hetu yopi paccayo saṅkhārānaṁ uppādāya, sopi anicco. aniccasambhūtā, bhikkhave, saṅkhārā kuto niccā bhavissanti! viññāṇaṁ aniccaṁ. yopi hetu yopi paccayo viññāṇassa uppādāya, sopi anicco. aniccasambhūtaṁ, bhikkhave, viññāṇaṁ kuto niccaṁ bhavissati! evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. sahetudukkhasuttaṁ

19. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ. yopi hetu yopi paccayo rūpassa uppādāya, sopi dukkho. dukkhasambhūtaṁ, bhikkhave, rūpaṁ kuto sukhaṁ bhavissati! vedanā dukkhā ... saññā dukkhā ... saṅkhārā dukkhā ... viññāṇaṁ dukkhaṁ. yopi hetu yopi paccayo viññāṇassa uppādāya, sopi dukkho. dukkhasambhūtaṁ, bhikkhave, viññāṇaṁ kuto sukhaṁ bhavissati! evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. sahetuanattasuttaṁ

20. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, anattā. yopi hetu yopi paccayo rūpassa uppādāya, sopi anattā. anattasambhūtaṁ, bhikkhave, rūpaṁ kuto attā bhavissati! vedanā anattā ... saññā anattā ... saṅkhārā anattā ... viññāṇaṁ anattā. yopi hetu yopi paccayo viññāṇassa uppādāya, sopi anattā. anattasambhūtaṁ, bhikkhave, viññāṇaṁ kuto attā bhavissati! evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. navamaṁ.

10. ānandasuttaṁ

21. sāvatthiyaṁ ... ārāme. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “`nirodho nirodho'ti, bhante, vuccati. katamesānaṁ kho, bhante, dhammānaṁ nirodho {nirodhā (sī0 pī0)} `nirodho'ti vuccatī” ti? “rūpaṁ kho, ānanda, aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammaṁ. tassa nirodho {nirodhā (sī0 pī0)} `nirodho'ti vuccati. vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. tassā nirodho `nirodho'ti vuccati. saññā ... saṅkhārā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. tesaṁ nirodho `nirodho'ti vuccati. viññāṇaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammaṁ. tassa nirodho `nirodho'ti vuccati. imesaṁ kho, ānanda, dhammānaṁ nirodho `nirodho'ti vuccatī” ti. dasamaṁ.

aniccavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

aniccaṁ dukkhaṁ anattā, yadaniccāpare tayo.

hetunāpi tayo vuttā, ānandena ca te dasāti..

3. bhāravaggo

1. bhārasuttaṁ

22. sāvatthiyaṁ ... tatra kho ... “bhārañca vo, bhikkhave, desessāmi bhārahārañca bhārādānañca bhāranikkhepanañca. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, bhāro? pañcupādānakkhandhā tissa vacanīyaṁ. katame pañca? rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho; ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhāro”.

“katamo ca, bhikkhave, bhārahāro ? puggalo tissa vacanīyaṁ. yvāyaṁ āyasmā evaṁnāmo evaṁgotto; ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhārahāro.

“katamañca, bhikkhave, bhārādānaṁ? yāyaṁ taṇhā ponobhavikā {ponobbhavikā (syā0 kaṁ0 ka0)} nandīrāgasahagatā {nandirāgasahagatā (sabbattha)} tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ -- kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā. idaṁ vuccati, bhikkhave, bhārādānaṁ.

“katamañca, bhikkhave, bhāranikkhepanaṁ? yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo. idaṁ vuccati, bhikkhave, bhāranikkhepanan”-ti.

idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna {vatvā (sī0) evamīdisesu ṭhānesu} sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“bhārā have pañcakkhandhā, bhārahāro ca puggalo.

bhārādānaṁ dukhaṁ loke, bhāranikkhepanaṁ sukhaṁ..

“nikkhipitvā garuṁ bhāraṁ, aññaṁ bhāraṁ anādiya.

samūlaṁ taṇhamabbuyha {taṇhamabbhuyha (pī0 ka0)}, nicchāto parinibbuto” ti.. paṭhamaṁ.

2. pariññasuttaṁ

23. sāvatthinidānaṁ. “pariññeyye ca, bhikkhave, dhamme desessāmi pariññañca. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, pariññeyyā dhammā? rūpaṁ, bhikkhave, pariññeyyo dhammo, vedanā pariññeyyo dhammo, saññā pariññeyyo dhammo, saṅkhārā pariññeyyo dhammo, viññāṇaṁ pariññeyyo dhammo. ime vuccanti, bhikkhave, pariññeyyā dhammā. katamā ca, bhikkhave, pariññā? yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo. ayaṁ vuccati, bhikkhave, pariññā” ti. dutiyaṁ.

3. abhijānasuttaṁ

24. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya; vedanaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya; saññaṁ anabhijānaṁ ... saṅkhāre anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya; viññāṇaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. rūpañca kho, bhikkhave, abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya; vedanaṁ abhijānaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyā” ti. tatiyaṁ.

4. chandarāgasuttaṁ

25. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, rūpasmiṁ chandarāgo taṁ pajahatha. evaṁ taṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. yo vedanāya chandarāgo taṁ pajahatha. evaṁ sā vedanā pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. yo saññāya chandarāgo taṁ pajahatha. evaṁ sā saññā pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. yo saṅkhāresu chandarāgo taṁ pajahatha. evaṁ te saṅkhārā pahīnā bhavissanti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. yo viññāṇasmiṁ chandarāgo taṁ pajahatha. evaṁ taṁ viññāṇaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhamman”-ti. catutthaṁ.

5. assādasuttaṁ

26. sāvatthinidānaṁ. “pubbeva {pubbe (pī0 ka0)} me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva {bodhisattassa (pī0 ka0)} sato etadahosi -- `ko nu kho rūpassa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ? ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ? ko saññāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ? ko saṅkhārānaṁ assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ? ko viññāṇassa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇa'nti? tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi -- `yaṁ kho rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ rūpassa assādo. yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ rūpassa ādīnavo. yo rūpasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ rūpassa nissaraṇaṁ. yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vedanāya assādo {yā (ka0)}. yaṁ vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo. yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ. yaṁ saññaṁ paṭicca uppajjati ...pe0 ... yaṁ saṅkhāre paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ saṅkhārānaṁ assādo. yaṁ {ye (sī0 ka0)} saṅkhārā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ saṅkhārānaṁ ādīnavo. yo saṅkhāresu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ. yaṁ viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ viññāṇassa assādo. yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ viññāṇassa ādīnavo. yo viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ” '.

“yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ evaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ {abhisambuddho (sī0)}. yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ evaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ; athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ. ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi -- `akuppā me vimutti {cetovimutti (sī0 pī0 ka0)}; ayamantimā jāti; natthi dāni punabbhavo” 'ti. pañcamaṁ.

6. dutiyaassādasuttaṁ

27. sāvatthinidānaṁ. “rūpassāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ. yo rūpassa assādo tadajjhagamaṁ. yāvatā rūpassa assādo paññāya me so sudiṭṭho. rūpassāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ. yo rūpassa ādīnavo tadajjhagamaṁ. yāvatā rūpassa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. rūpassāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ. yaṁ rūpassa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ. yāvatā rūpassa nissaraṇaṁ paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ. vedanāyāhaṁ, bhikkhave ... saññāyāhaṁ, bhikkhave ... saṅkhārānāhaṁ, bhikkhave ... viññāṇassāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ. yo viññāṇassa assādo tadajjhagamaṁ. yāvatā viññāṇassa assādo paññāya me so sudiṭṭho. viññāṇassāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ. yo viññāṇassa ādīnavo tadajjhagamaṁ. yāvatā viññāṇassa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. viññāṇassāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ. yaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ. yāvatā viññāṇassa nissaraṇaṁ paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ. yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ ...pe0 ... abbhaññāsiṁ. ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi -- `akuppā me vimutti {cetovimutti (sī0 pī0 ka0)}; ayamantimā jāti; natthi dāni punabbhavo” 'ti. chaṭṭhaṁ.

7. tatiyaassādasuttaṁ

28. sāvatthinidānaṁ. “no cedaṁ, bhikkhave, rūpassa assādo abhavissa nayidaṁ sattā rūpasmiṁ sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpassa assādo, tasmā sattā rūpasmiṁ sārajjanti. no cedaṁ, bhikkhave, rūpassa ādīnavo abhavissa nayidaṁ sattā rūpasmiṁ nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpassa ādīnavo, tasmā sattā rūpasmiṁ nibbindanti. no cedaṁ, bhikkhave, rūpassa nissaraṇaṁ abhavissa nayidaṁ sattā rūpasmā nissareyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpassa nissaraṇaṁ, tasmā sattā rūpasmā nissaranti. no cedaṁ, bhikkhave, vedanāya ...pe0 ... no cedaṁ, bhikkhave, saññāya ... no cedaṁ, bhikkhave, saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā saṅkhārehi nissareyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ, tasmā sattā saṅkhārehi nissaranti. no cedaṁ, bhikkhave, viññāṇassa assādo abhavissa, nayidaṁ sattā viññāṇasmiṁ sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi viññāṇassa assādo, tasmā sattā viññāṇasmiṁ sārajjanti. no cedaṁ, bhikkhave, viññāṇassa ādīnavo abhavissa, nayidaṁ sattā viññāṇasmiṁ nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi viññāṇassa ādīnavo, tasmā sattā viññāṇasmiṁ nibbindanti. no cedaṁ, bhikkhave, viññāṇassa nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā viññāṇasmā nissareyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi viññāṇassa nissaraṇaṁ, tasmā sattā viññāṇasmā nissaranti.

“yāvakīvañca, bhikkhave, sattā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññaṁsu {nābbhaññiṁsu (sī0)}; neva tāva, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaṁyuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā vihariṁsu. yato ca kho, bhikkhave, sattā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññaṁsu; atha, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaṁyuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā viharanti”. sattamaṁ.

8. abhinandanasuttaṁ

29. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, rūpaṁ abhinandati, dukkhaṁ so abhinandati. yo dukkhaṁ abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo vedanaṁ abhinandati ... yo saññaṁ abhinandati ... yo saṅkhāre abhinandati ... yo viññāṇaṁ abhinandati, dukkhaṁ so abhinandati. yo dukkhaṁ abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo ca kho, bhikkhave, rūpaṁ nābhinandati, dukkhaṁ so nābhinandati. yo dukkhaṁ nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo vedanaṁ nābhinandati ... yo saññaṁ nābhinandati ... yo saṅkhāre nābhinandati ... yo viññāṇaṁ nābhinandati, dukkhaṁ so nābhinandati. yo dukkhaṁ nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. uppādasuttaṁ

30. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, rūpassa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo vedanāya ...pe0 ... yo saññāya ...pe0 ... yo saṅkhārānaṁ ...pe0 ... yo viññāṇassa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo rogānaṁ ṭhiti jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, rūpassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamo. yo vedanāya ...pe0 ... yo saññāya ... yo saṅkhārānaṁ ... yo viññāṇassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho rogānaṁ vūpasamo jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. navamaṁ.

10. aghamūlasuttaṁ

31. sāvatthinidānaṁ. “aghañca, bhikkhave, desessāmi aghamūlañca. taṁ suṇātha. katamañca bhikkhave aghaṁ? rūpaṁ, bhikkhave, aghaṁ, vedanā aghaṁ, saññā aghaṁ, saṅkhārā aghaṁ, viññāṇaṁ aghaṁ. idaṁ vuccati, bhikkhave, aghaṁ. katamañca, bhikkhave, aghamūlaṁ? yāyaṁ taṇhā ponobhavikā nandīrāgasahagatā {nandirāgasahagatā (sabbattha)} tatratatrābhinandinī; seyyathidaṁ -- kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā. idaṁ vuccati, bhikkhave, aghamūlan”-ti. dasamaṁ.

11. pabhaṅgusuttaṁ

32. sāvatthinidānaṁ. “pabhaṅguñca, bhikkhave, desessāmi appabhaṅguñca. taṁ suṇātha. kiñca, bhikkhave, pabhaṅgu, kiṁ appabhaṅgu? rūpaṁ, bhikkhave, pabhaṅgu. yo tassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, idaṁ appabhaṅgu. vedanā pabhaṅgu. yo tassā nirodho vūpasamo atthaṅgamo, idaṁ appabhaṅgu. saññā pabhaṅgu ... saṅkhārā pabhaṅgu. yo tesaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo, idaṁ appabhaṅgu. viññāṇaṁ pabhaṅgu. yo tassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, idaṁ appabhaṅgū” ti. ekādasamaṁ.

bhāravaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

bhāraṁ pariññaṁ abhijānaṁ, chandarāgaṁ catutthakaṁ.

assādā ca tayo vuttā, abhinandanamaṭṭhamaṁ.

uppādaṁ aghamūlañca, ekādasamo pabhaṅgūti..

4. natumhākaṁvaggo

1. natumhākaṁsuttaṁ

33. sāvatthinidānaṁ. “yaṁ, bhikkhave, na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. kiñca, bhikkhave, na tumhākaṁ? rūpaṁ, bhikkhave, na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. vedanā na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. sā vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. saññā na tumhākaṁ ... saṅkhārā na tumhākaṁ, te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. viññāṇaṁ na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati”.

“seyyathāpi, bhikkhave, yaṁ imasmiṁ jetavane tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ taṁ jano hareyya vā ḍaheyya vā yathāpaccayaṁ vā kareyya. api nu tumhākaṁ evamassa -- `amhe jano harati vā ḍahati vā yathāpaccayaṁ vā karotī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “taṁ kissa hetu” ? “na hi no etaṁ, bhante, attā vā attaniyaṁ vā” ti. “evameva kho, bhikkhave, rūpaṁ na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. vedanā na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. sā vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. saññā na tumhākaṁ ... saṅkhārā na tumhākaṁ ... viññāṇaṁ na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissatī” ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyanatumhākaṁsuttaṁ

34. sāvatthinidānaṁ. “yaṁ, bhikkhave, na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. kiñca, bhikkhave, na tumhākaṁ? rūpaṁ, bhikkhave, na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. vedanā na tumhākaṁ ... saññā na tumhākaṁ ... saṅkhārā na tumhākaṁ ... viññāṇaṁ na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. yaṁ, bhikkhave, na tumhākaṁ taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissatī” ti. dutiyaṁ.

3. aññatarabhikkhusuttaṁ

35. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu; yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho, appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “yaṁ kho, bhikkhu, anuseti, tena saṅkhaṁ gacchati; yaṁ nānuseti, na tena saṅkhaṁ gacchatī” ti. “aññātaṁ, bhagavā; aññātaṁ, sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti? “rūpaṁ ce, bhante, anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. vedanaṁ ce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. saññaṁ ce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. saṅkhāre ce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. viññāṇaṁ ce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. rūpaṁ ce, bhante, nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati. vedanaṁ ce ... saññaṁ ce ... saṅkhāre ce ... viññāṇaṁ ce nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ ce, bhikkhu, anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. vedanaṁ ce ... saññaṁ ce ... saṅkhāre ce ... viññāṇaṁ ce anuseti tena saṅkhaṁ gacchati. rūpaṁ ce, bhikkhu, nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati. vedanaṁ ce ... saññaṁ ce ... saṅkhāre ce ... viññāṇaṁ ce nānuseti na tena saṅkhaṁ gacchati. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena, bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti.

atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ -- brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā” ti abbhaññāsi. aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. tatiyaṁ.

4. dutiyaaññatarabhikkhusuttaṁ

36. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “yaṁ kho, bhikkhu, anuseti taṁ anumīyati; yaṁ anumīyati tena saṅkhaṁ gacchati. yaṁ nānuseti na taṁ anumīyati; yaṁ nānumīyati na tena saṅkhaṁ gacchatī” ti. “aññātaṁ, bhagavā; aññātaṁ, sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti? “rūpaṁ ce, bhante, anuseti taṁ anumīyati; yaṁ anumīyati tena saṅkhaṁ gacchati. vedanaṁ ce anuseti ... saññaṁ ce anuseti ... saṅkhāre ce anuseti ... viññāṇaṁ ce anuseti taṁ anumīyati; yaṁ anumīyati tena saṅkhaṁ gacchati. rūpaṁ ce, bhante, nānuseti na taṁ anumīyati; yaṁ nānumīyati na tena saṅkhaṁ gacchati. vedanaṁ ce nānuseti ... saññaṁ ce nānuseti ... saṅkhāre ce nānuseti ... viññāṇaṁ ce nānuseti na taṁ anumīyati; yaṁ nānumīyati na tena saṅkhaṁ gacchati. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ ce, bhikkhu, anuseti taṁ anumīyati; yaṁ anumīyati tena saṅkhaṁ gacchati. vedanaṁ ce, bhikkhu ... saññaṁ ce, bhikkhu ... saṅkhāre ce, bhikkhu ... viññāṇaṁ ce, bhikkhu, anuseti taṁ anumīyati; yaṁ anumīyati tena saṅkhaṁ gacchati. rūpaṁ ce, bhikkhu, nānuseti na taṁ anumīyati; yaṁ nānumīyati na tena saṅkhaṁ gacchati. vedanaṁ ce nānuseti ... saññaṁ ce nānuseti ... saṅkhāre ce nānuseti ... viññāṇaṁ ce nānuseti na taṁ anumīyati; yaṁ nānumīyati na tena saṅkhaṁ gacchati. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti ...pe0 ... aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. catutthaṁ.

5. ānandasuttaṁ

37. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca --

“sace taṁ, ānanda, evaṁ puccheyyuṁ -- `katamesaṁ, āvuso ānanda, dhammānaṁ uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa {ṭhitānaṁ (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} aññathattaṁ paññāyatī'ti? evaṁ puṭṭho tvaṁ, ānanda, kinti byākareyyāsī” ti? “sace maṁ, bhante, evaṁ puccheyyuṁ -- `katamesaṁ, āvuso ānanda, dhammānaṁ uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatī'ti? evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ -- `rūpassa kho, āvuso, uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. vedanāya ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. imesaṁ kho, āvuso, dhammānaṁ uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatī'ti. evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyan”-ti.

“sādhu sādhu, ānanda! rūpassa kho, ānanda, uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. vedanāya ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. imesaṁ kho, ānanda, dhammānaṁ uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatīti. evaṁ puṭṭho tvaṁ, ānanda, evaṁ byākareyyāsī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyaānandasuttaṁ

38. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca --

“sace taṁ, ānanda, evaṁ puccheyyuṁ -- `katamesaṁ, āvuso ānanda, dhammānaṁ uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha? katamesaṁ dhammānaṁ uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati? katamesaṁ dhammānaṁ uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatī'ti? evaṁ puṭṭho tvaṁ, ānanda, kinti byākareyyāsī” ti? “sace maṁ, bhante, evaṁ puccheyyuṁ -- `katamesaṁ, āvuso ānanda, dhammānaṁ uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha? katamesaṁ dhammānaṁ uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati ? katamesaṁ dhammānaṁ uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatī'ti? evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyaṁ -- `yaṁ kho, āvuso, rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ; tassa uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha. yā vedanā atītā niruddhā vipariṇatā; tassā uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitāya aññathattaṁ paññāyittha. yā saññā ... ye saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā; tesaṁ uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha. yaṁ viññāṇaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ; tassa uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha. imesaṁ kho, āvuso, dhammānaṁ uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha” '.

“yaṁ kho, āvuso, rūpaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ; tassa uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati. yā vedanā ajātā apātubhūtā; tassā uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitāya aññathattaṁ paññāyissati. yā saññā ...pe0 ... ye saṅkhārā ajātā apātubhūtā; tesaṁ uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati. yaṁ viññāṇaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ; tassa uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati. imesaṁ kho, āvuso, dhammānaṁ uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati.

“yaṁ kho, āvuso, rūpaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ; tassa uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. yā vedanā jātā pātubhūtā ...pe0 ... yā saññā ... ye saṅkhārā jātā pātubhūtā; tesaṁ uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. yaṁ viññāṇaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ tassa uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. imesaṁ kho, āvuso, dhammānaṁ uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatī'ti. evaṁ puṭṭhohaṁ, bhante, evaṁ byākareyyan”-ti.

“sādhu, sādhu, ānanda! yaṁ kho, ānanda, rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ; tassa uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha. yā vedanā ... yā saññā ... ye saṅkhārā ... yaṁ viññāṇaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ; tassa uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha. imesaṁ kho, ānanda, dhammānaṁ uppādo paññāyittha, vayo paññāyittha, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyittha.

“yaṁ kho, ānanda, rūpaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ; tassa uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati. yā vedanā ... yā saññā ... ye saṅkhārā ... yaṁ viññāṇaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ; tassa uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati. imesaṁ kho, ānanda, dhammānaṁ uppādo paññāyissati, vayo paññāyissati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyissati.

“yaṁ kho, ānanda, rūpaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ; tassa uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. yā vedanā jātā pātubhūtā ... yā saññā ... ye saṅkhārā ... yaṁ viññāṇaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ; tassa uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyati. imesaṁ kho, ānanda, dhammānaṁ uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatīti. evaṁ puṭṭho tvaṁ, ānanda, evaṁ byākareyyāsī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. anudhammasuttaṁ

39. sāvatthinidānaṁ. “dhammānudhammappaṭipannassa, bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe nibbidābahulo {nibbidābahulaṁ (pī0 ka0)} vihareyya, vedanāya nibbidābahulo vihareyya, saññā nibbidābahulo vihareyya, saṅkhāresu nibbidābahulo vihareyya, viññāṇe nibbidābahulo vihareyya. yo rūpe nibbidābahulo viharanto, vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu nibbidābahulo viharanto, viññāṇe nibbidābahulo viharanto rūpaṁ parijānāti, vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ parijānāti, so rūpaṁ parijānaṁ, vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ parijānaṁ parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanā, parimuccati saññāya, parimuccati saṅkhārehi, parimuccati viññāṇamhā, parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimuccati dukkhasmāti vadāmī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyaanudhammasuttaṁ

40. sāvatthinidānaṁ. “dhammānudhammappaṭipannassa, bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe aniccānupassī vihareyya ...pe0 ... parimuccati dukkhasmāti vadāmī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. tatiyaanudhammasuttaṁ

41. sāvatthinidānaṁ. “dhammānudhammappaṭipannassa, bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe dukkhānupassī vihareyya ...pe0 ... parimuccati dukkhasmāti vadāmī” ti. navamaṁ.

10. catutthaanudhammasuttaṁ

42. sāvatthinidānaṁ. “dhammānudhammappaṭipannassa, bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti yaṁ rūpe anattānupassī vihareyya, vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe anattānupassī vihareyya. yo rūpe anattānupassī viharanto ...pe0 ... rūpaṁ parijānāti, vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ parijānāti, so rūpaṁ parijānaṁ, vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ parijānaṁ parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanāya, parimuccati saññāya, parimuccati saṅkhārehi, parimuccati viññāṇamhā, parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimuccati dukkhasmāti vadāmī” ti. dasamaṁ.

natumhākaṁvaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

natumhākena dve vuttā, bhikkhūhi apare duve.

ānandena ca dve vuttā, anudhammehi dve dukāti..

5. attadīpavaggo

1. attadīpasuttaṁ

43. sāvatthinidānaṁ. “attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā. attadīpānaṁ, bhikkhave, viharataṁ attasaraṇānaṁ anaññasaraṇānaṁ, dhammadīpānaṁ dhammasaraṇānaṁ anaññasaraṇānaṁ yoni upaparikkhitabbā. kiṁjātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, kiṁpahotikā” ti?

“kiṁjātikā ca, bhikkhave, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, kiṁpahotikā? idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto, rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ rūpaṁ vipariṇamati, aññathā ca hoti. tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. vedanaṁ attato samanupassati, vedanāvantaṁ vā attānaṁ; attani vā vedanaṁ, vedanāya vā attānaṁ. tassa sā vedanā vipariṇamati, aññathā ca hoti. tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. saññaṁ attato samanupassati ... saṅkhāre attato samanupassati ... viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ viññāṇaṁ vipariṇamati, aññathā ca hoti. tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā.

“rūpassa tveva, bhikkhave, aniccataṁ viditvā vipariṇāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ {vipariṇāma virāga nirodhaṁ (sī0)}, pubbe ceva rūpaṁ etarahi ca sabbaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammanti, evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahīyanti. tesaṁ pahānā na paritassati, aparitassaṁ sukhaṁ viharati, sukhavihārī bhikkhu `tadaṅganibbuto'ti vuccati. vedanāya tveva, bhikkhave, aniccataṁ viditvā vipariṇāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ, pubbe ceva vedanā etarahi ca sabbā vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti, evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahīyanti. tesaṁ pahānā na paritassati, aparitassaṁ sukhaṁ viharati, sukhavihārī bhikkhu `tadaṅganibbuto'ti vuccati. saññāya ... saṅkhārānaṁ tveva, bhikkhave, aniccataṁ viditvā vipariṇāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ, pubbe ceva saṅkhārā etarahi ca sabbe saṅkhārā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammāti, evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahīyanti. tesaṁ pahānā na paritassati, aparitassaṁ sukhaṁ viharati, sukhavihārī bhikkhu `tadaṅganibbuto'ti vuccati. viññāṇassa tveva, bhikkhave, aniccataṁ viditvā vipariṇāmaṁ virāgaṁ nirodhaṁ, pubbe ceva viññāṇaṁ etarahi ca sabbaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammanti, evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā te pahīyanti. tesaṁ pahānā na paritassati, aparitassaṁ sukhaṁ viharati, sukhavihārī bhikkhu `tadaṅganibbuto'ti vuccatī” ti. paṭhamaṁ.

2. paṭipadāsuttaṁ

44. sāvatthinidānaṁ. “sakkāyasamudayagāminiñca vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi, sakkāyanirodhagāminiñca paṭipadaṁ. taṁ suṇātha. katamā ca, bhikkhave, sakkāyasamudayagāminī paṭipadā? idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto, rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ attato ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `sakkāyasamudayagāminī paṭipadā, sakkāyasamudayagāminī paṭipadā'ti. iti hidaṁ, bhikkhave, vuccati `dukkhasamudayagāminī samanupassanā'ti. ayamevettha attho”.

“katamā ca, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminī paṭipadā? idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto, na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ ; na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ. na vedanaṁ attato ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `sakkāyanirodhagāminī paṭipadā, sakkāyanirodhagāminī paṭipadā'ti. iti hidaṁ, bhikkhave, vuccati `dukkhanirodhagāminī samanupassanā'ti. ayamevettha attho” ti. dutiyaṁ.

3. aniccasuttaṁ

45. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā ; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato cittaṁ virajjati vimuccati anupādāya āsavehi. vedanā aniccā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato cittaṁ virajjati vimuccati anupādāya āsavehi. rūpadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno cittaṁ virattaṁ vimuttaṁ hoti anupādāya āsavehi, vedanādhātuyā ...pe0 ... saññādhātuyā ... saṅkhāradhātuyā ... viññāṇadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno cittaṁ virattaṁ vimuttaṁ hoti anupādāya āsavehi. vimuttattā ṭhitaṁ. ṭhitattā santusitaṁ {santussitaṁ (ka0 sī0 pī0 ka0)}. santusitattā na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. tatiyaṁ.

4. dutiyaaniccasuttaṁ

46. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. vedanā aniccā ... saññā aniccā ... saṅkhārā aniccā ... viññāṇaṁ aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ”.

“evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passato pubbantānudiṭṭhiyo na honti. pubbantānudiṭṭhīnaṁ asati, aparantānudiṭṭhiyo na honti. aparantānudiṭṭhīnaṁ asati, thāmaso {thāmasā (sī0 syā0 kaṁ0)} parāmāso na hoti. thāmase {thāmasā (sī0 syā0 kaṁ0), thāmaso (ka0)} parāmāse asati rūpasmiṁ ... vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇasmiṁ cittaṁ virajjati vimuccati anupādāya āsavehi. vimuttattā ṭhitaṁ. ṭhitattā santusitaṁ. santusitattā na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. catutthaṁ.

5. samanupassanāsuttaṁ

47. sāvatthinidānaṁ. “ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ attānaṁ samanupassamānā samanupassanti, sabbete pañcupādānakkhandhe samanupassanti, etesaṁ vā aññataraṁ. katame pañca? idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ”.

“iti ayañceva samanupassanā `asmī'ti cassa avigataṁ {adhigataṁ (bahūsu)} hoti. `asmī'ti kho pana, bhikkhave, avigate pañcannaṁ indriyānaṁ avakkanti hoti -- cakkhundriyassa sotindriyassa ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassa. atthi, bhikkhave, mano, atthi dhammā, atthi avijjādhātu. avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa `asmī'tipissa hoti; `ayamahamasmī'tipissa hoti; `bhavissa'ntipissa hoti; `na bhavissa'ntipissa hoti; `rūpī bhavissa'ntipissa hoti; `arūpī bhavissa'ntipissa hoti; `saññī bhavissa'ntipissa hoti; `asaññī bhavissa'ntipissa hoti; `nevasaññīnāsaññī bhavissa'ntipissa hoti”.

“tiṭṭhanteva kho {tiṭṭhanti kho pana (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}, bhikkhave, tattheva {tatheva (katthaci)} pañcindriyāni. athettha sutavato ariyasāvakassa avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. tassa avijjāvirāgā vijjuppādā `asmī'tipissa na hoti; `ayamahamasmī'tipissa na hoti; `bhavissa'nti ... `na bhavissa'nti ... rūpī ... arūpī ... saññī ... asaññī ... `nevasaññīnāsaññī bhavissa'ntipissa na hotī” ti. pañcamaṁ.

6. khandhasuttaṁ

48. sāvatthinidānaṁ. “pañca, bhikkhave, khandhe desessāmi, pañcupādānakkhandhe ca. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, pañcakkhandhā? yaṁ kiñci, bhikkhave, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, ayaṁ vuccati rūpakkhandho. yā kāci vedanā ...pe0 ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā ...pe0 ... ayaṁ vuccati saṅkhārakkhandho. yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, ayaṁ vuccati viññāṇakkhandho. ime vuccanti, bhikkhave, pañcakkhandhā”.

“katame ca, bhikkhave, pañcupādānakkhandhā? yaṁ kiñci, bhikkhave, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ...pe0 ... yaṁ dūre santike vā sāsavaṁ upādāniyaṁ, ayaṁ vuccati rūpupādānakkhandho. yā kāci vedanā ...pe0 ... yā dūre santike vā sāsavā upādāniyā, ayaṁ vuccati vedanupādānakkhandho. yā kāci saññā ...pe0 ... yā dūre santike vā sāsavā upādāniyā, ayaṁ vuccati saññupādānakkhandho. ye keci saṅkhārā ...pe0 ... sāsavā upādāniyā, ayaṁ vuccati saṅkhārupādānakkhandho. yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ...pe0 ... yaṁ dūre santike vā sāsavaṁ upādāniyaṁ, ayaṁ vuccati viññāṇupādānakkhandho. ime vuccanti, bhikkhave, pañcupādānakkhandhā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. soṇasuttaṁ

49. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho soṇo gahapatiputto yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinnaṁ kho soṇaṁ gahapatiputtaṁ bhagavā etadavoca --

“ye hi keci, soṇa, samaṇā vā brāhmaṇā vā aniccena rūpena dukkhena vipariṇāmadhammena `seyyohamasmī'ti vā samanupassanti; `sadisohamasmī'ti vā samanupassanti; `hīnohamasmī'ti vā samanupassanti; kimaññatra yathābhūtassa adassanā? aniccāya vedanāya dukkhāya vipariṇāmadhammāya `seyyohamasmī'ti vā samanupassanti; `sadisohamasmī'ti vā samanupassanti; `hīnohamasmī'ti vā samanupassanti; kimaññatra yathābhūtassa adassanā? aniccāya saññāya ... aniccehi saṅkhārehi dukkhehi vipariṇāmadhammehi `seyyohamasmī'ti vā samanupassanti; `sadisohamasmī'ti vā samanupassanti; `hīnohamasmī'ti vā samanupassanti; kimaññatra yathābhūtassa adassanā? aniccena viññāṇena dukkhena vipariṇāmadhammena `seyyohamasmī'ti vā samanupassanti; `sadisohamasmī'ti vā samanupassanti; `hīnohamasmī'ti vā samanupassanti; kimaññatra yathābhūtassa adassanā?

“ye ca kho keci, soṇa, samaṇā vā brāhmaṇā vā aniccena rūpena dukkhena vipariṇāmadhammena `seyyohamasmī'tipi na samanupassanti ; `sadisohamasmī'tipi na samanupassanti ; `hīnohamasmī'tipi na samanupassanti; kimaññatra yathābhūtassa dassanā? aniccāya vedanāya ... aniccāya saññāya ... aniccehi saṅkhārehi ... aniccena viññāṇena dukkhena vipariṇāmadhammena `seyyohamasmī'tipi na samanupassanti; `sadisohamasmī'tipi na samanupassanti; `hīnohamasmī'tipi na samanupassanti; kimaññatra yathābhūtassa dassanā?

“taṁ kiṁ maññasi, soṇa, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā niccā vā aniccā vā” ti? “aniccā, bhante” ... “saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“tasmātiha, soṇa, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

“yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

“evaṁ passaṁ, soṇa, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyasoṇasuttaṁ

50. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho soṇo gahapatiputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho soṇaṁ gahapatiputtaṁ bhagavā etadavoca --

“ye hi keci, soṇa, samaṇā vā brāhmaṇā vā rūpaṁ nappajānanti, rūpasamudayaṁ nappajānanti, rūpanirodhaṁ nappajānanti, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti; vedanaṁ nappajānanti, vedanāsamudayaṁ nappajānanti, vedanānirodhaṁ nappajānanti, vedanānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti; saññaṁ nappajānanti ...pe0 ... saṅkhāre nappajānanti, saṅkhārasamudayaṁ nappajānanti, saṅkhāranirodhaṁ nappajānanti, saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti; viññāṇaṁ nappajānanti, viññāṇasamudayaṁ nappajānanti, viññāṇanirodhaṁ nappajānanti, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti. na me te, soṇa, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

“ye ca kho keci, soṇa, samaṇā vā brāhmaṇā vā rūpaṁ pajānanti, rūpasamudayaṁ pajānanti, rūpanirodhaṁ pajānanti, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti; vedanaṁ pajānanti ...pe0 ... saññaṁ pajānanti ... saṅkhāre pajānanti ... viññāṇaṁ pajānanti, viññāṇasamudayaṁ pajānanti, viññāṇanirodhaṁ pajānanti, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti. te ca kho me, soṇa, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. nandikkhayasuttaṁ

51. sāvatthinidānaṁ. “aniccaññeva, bhikkhave, bhikkhu rūpaṁ aniccanti passati. sāssa hoti sammādiṭṭhi. sammā passaṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati. aniccaññeva, bhikkhave, bhikkhu vedanaṁ aniccanti passati. sāssa hoti sammādiṭṭhi. sammā passaṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati. anicceyeva, bhikkhave, bhikkhu saññaṁ aniccanti passati ...pe0 ... anicceyeva bhikkhave, bhikkhu saṅkhāre aniccāti passati. sāssa hoti sammādiṭṭhi. sammā passaṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati. aniccaññeva, bhikkhave, bhikkhu viññāṇaṁ aniccanti passati. sāssa hoti sammādiṭṭhi. sammā passaṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccatī” ti. navamaṁ.

10. dutiyanandikkhayasuttaṁ

52. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha, rūpāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. rūpaṁ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, rūpāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto rūpasmiṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati. vedanaṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha, vedanāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. vedanaṁ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, vedanāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto vedanāya nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati. saññaṁ bhikkhave ... saṅkhāre, bhikkhave, yoniso manasi karotha, saṅkhārāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. saṅkhāre, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, saṅkhārāniccataṁ yathābhūtaṁ samanupassanto saṅkhāresu nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccati. viññāṇaṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha, viññāṇāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. viññāṇaṁ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, viññāṇāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto viññāṇasmiṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ vimuttaṁ suvimuttanti vuccatī” ti. dasamaṁ.

attadīpavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

attadīpā paṭipadā, dve ca honti aniccatā.

samanupassanā khandhā, dve soṇā dve nandikkhayena cāti..

mūlapaṇṇāsako samatto.

tassa mūlapaṇṇāsakassa vagguddānaṁ --

nakulapitā anicco ca, bhāro natumhākena ca.

attadīpena paññāso, paṭhamo tena pavuccatīti..

6. upayavaggo

1. upayasuttaṁ

53. sāvatthinidānaṁ. “upayo {upāyo (bahūsu)}, bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto. rūpupayaṁ {rūpūpāyaṁ (sī0 syā0 kaṁ0), rūpupāyaṁ (pī0 ka0)} vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya. vedanupayaṁ vā ...pe0 ... saññupayaṁ vā ...pe0 ... saṅkhārupayaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya”.

“yo, bhikkhave, evaṁ vadeyya -- `ahamaññatra rūpā aññatra vedanāya aññatra saññāya aññatra saṅkhārehi viññāṇassa āgatiṁ vā gatiṁ vā cutiṁ vā upapattiṁ vā vuddhiṁ vā virūḷhiṁ vā vepullaṁ vā paññāpessāmī'ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

“rūpadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti. vedanādhātuyā ce, bhikkhave ... saññādhātuyā ce bhikkhave ... saṅkhāradhātuyā ce bhikkhave ... viññāṇadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti. tadappatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ anabhisaṅkhaccavimuttaṁ. vimuttattā ṭhitaṁ. ṭhitattā santusitaṁ. santusitattā na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

2. bījasuttaṁ

54. sāvatthinidānaṁ. “pañcimāni, bhikkhave, bījajātāni. katamāni pañca? mūlabījaṁ, khandhabījaṁ, aggabījaṁ, phalubījaṁ, bījabījaññeva pañcamaṁ. imāni cassu, bhikkhave, pañca bījajātāni akhaṇḍāni apūtikāni avātātapahatāni sārādāni {sārādāyīni (katthaci)} sukhasayitāni, pathavī {paṭhavī (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} ca nāssa, āpo ca nāssa; api numāni {api nu imāni (sī0 pī0)}, bhikkhave, pañca bījajātāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyu” nti? “no hetaṁ, bhante”. “imāni cassu, bhikkhave, pañca bījajātāni akhaṇḍāni ...pe0 ... sukhasayitāni, pathavī ca assa, āpo ca assa; api numāni, bhikkhave, pañca bījajātāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyu” nti? “evaṁ, bhante”. “seyyathāpi, bhikkhave, pathavīdhātu, evaṁ catasso viññāṇaṭṭhitiyo daṭṭhabbā. seyyathāpi, bhikkhave, āpodhātu, evaṁ nandirāgo daṭṭhabbo. seyyathāpi, bhikkhave, pañca bījajātāni, evaṁ viññāṇaṁ sāhāraṁ daṭṭhabbaṁ”.

“rūpupayaṁ, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya. vedanupayaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya ...pe0 ... saññupayaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya ...pe0 ... saṅkhārupayaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya.

“yo, bhikkhave, evaṁ vadeyya -- `ahamaññatra rūpā aññatra vedanāya aññatra saññāya aññatra saṅkhārehi viññāṇassa āgatiṁ vā gatiṁ vā cutiṁ vā upapattiṁ vā vuddhiṁ vā virūḷhiṁ vā vepullaṁ vā paññāpessāmī'ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

“rūpadhātuyā ceva, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti. vedanādhātuyā ce ... saññādhātuyā ce ... saṅkhāradhātuyā ce ... viññāṇadhātuyā ce, bhikkhave, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti. tadappatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ anabhisaṅkhaccavimuttaṁ. vimuttattā ṭhitaṁ. ṭhitattā santusitaṁ. santusitattā na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. dutiyaṁ.

3. udānasuttaṁ

55. sāvatthinidānaṁ. tatra kho bhagavā udānaṁ udānesi -- “`no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī'ti -- evaṁ adhimuccamāno bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni saṁyojanānī” ti. evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “yathā kathaṁ pana, bhante, `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī'ti -- evaṁ adhimuccamāno bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni saṁyojanānī” ti?

“idha, bhikkhu, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ...pe0 ... sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.

“so aniccaṁ rūpaṁ `aniccaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti, aniccaṁ vedanaṁ `aniccā vedanā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti, aniccaṁ saññaṁ `aniccā saññā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti, anicce saṅkhāre `aniccā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti, aniccaṁ viññāṇaṁ `aniccaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti.

“dukkhaṁ rūpaṁ `dukkhaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti, dukkhaṁ vedanaṁ ... dukkhaṁ saññaṁ ... dukkhe saṅkhāre ... dukkhaṁ viññāṇaṁ `dukkhaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti.

“anattaṁ rūpaṁ `anattā rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti, anattaṁ vedanaṁ `anattā vedanā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti, anattaṁ saññaṁ `anattā saññā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti, anatte saṅkhāre `anattā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti, anattaṁ viññāṇaṁ `anattā viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti.

“saṅkhataṁ rūpaṁ `saṅkhataṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti, saṅkhataṁ vedanaṁ ... saṅkhataṁ saññaṁ ... saṅkhate saṅkhāre ... saṅkhataṁ viññāṇaṁ `saṅkhataṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. rūpaṁ vibhavissatīti yathābhūtaṁ nappajānāti. vedanā vibhavissati ... saññā vibhavissati ... saṅkhārā vibhavissanti ... viññāṇaṁ vibhavissatīti yathābhūtaṁ nappajānāti.

“sutavā ca kho, bhikkhu, ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati ...pe0 ... na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati.

“so aniccaṁ rūpaṁ `aniccaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. aniccaṁ vedanaṁ ... aniccaṁ saññaṁ ... anicce saṅkhāre ... aniccaṁ viññāṇaṁ `aniccaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. dukkhaṁ rūpaṁ ...pe0 ... dukkhaṁ viññāṇaṁ ... anattaṁ rūpaṁ ...pe0 ... anattaṁ viññāṇaṁ ... saṅkhataṁ rūpaṁ ...pe0 ... saṅkhataṁ viññāṇaṁ `saṅkhataṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. rūpaṁ vibhavissatīti yathābhūtaṁ pajānāti. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ vibhavissatīti yathābhūtaṁ pajānāti.

“so rūpassa vibhavā, vedanāya vibhavā, saññā vibhavā, saṅkhārānaṁ vibhavā, viññāṇassa vibhavā, evaṁ kho, bhikkhu, `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī'ti -- evaṁ adhimuccamāno bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni saṁyojanānī” ti. “evaṁ adhimuccamāno, bhante, bhikkhu chindeyya orambhāgiyāni saṁyojanānī” ti.

“kathaṁ pana, bhante, jānato kathaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hotī” ti? “idha, bhikkhu, assutavā puthujjano atasitāye ṭhāne tāsaṁ āpajjati. tāso heso {hesā (ka0)} bhikkhu assutavato puthujjanassa -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” 'ti.

“sutavā ca kho, bhikkhu, ariyasāvako atasitāye ṭhāne na tāsaṁ āpajjati. na heso {na hesā (ka0)}, bhikkhu, tāso sutavato ariyasāvakassa -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī'ti. rūpupayaṁ vā, bhikkhu, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, rūpārammaṇaṁ rūpappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya. vedanupayaṁ vā, bhikkhu ... saññupayaṁ vā, bhikkhu ... saṅkhārupayaṁ vā, bhikkhu, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, saṅkhārārammaṇaṁ saṅkhārappatiṭṭhaṁ nandūpasecanaṁ vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyya.

“yo {so (sabbattha)} bhikkhu evaṁ vadeyya -- `ahamaññatra rūpā, aññatra vedanāya, aññatra saññāya, aññatra saṅkhārehi viññāṇassa āgatiṁ vā gatiṁ vā cutiṁ vā upapattiṁ vā vuddhiṁ vā virūḷhiṁ vā vepullaṁ vā paññāpessāmī'ti, netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

“rūpadhātuyā ce, bhikkhu, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti. vedanādhātuyā ce, bhikkhu, bhikkhuno ... saññādhātuyā ce, bhikkhu, bhikkhuno ... saṅkhāradhātuyā ce, bhikkhu, bhikkhuno ... viññāṇadhātuyā ce, bhikkhu, bhikkhuno rāgo pahīno hoti. rāgassa pahānā vocchijjatārammaṇaṁ patiṭṭhā viññāṇassa na hoti. tadappatiṭṭhitaṁ viññāṇaṁ avirūḷhaṁ anabhisaṅkhārañca vimuttaṁ. vimuttattā ṭhitaṁ. ṭhitattā santusitaṁ. santusitattā na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hotī” ti. tatiyaṁ.

4. upādānaparipavattasuttaṁ

56. sāvatthinidānaṁ. “pañcime, bhikkhave, upādānakkhandhā. katame pañca? rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, ime pañcupādānakkhandhe catuparivaṭṭaṁ yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ. yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, ime pañcupādānakkhandhe catuparivaṭṭaṁ yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke ...pe0 ... sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ”.

“kathañca catuparivaṭṭaṁ? rūpaṁ abbhaññāsiṁ, rūpasamudayaṁ abbhaññāsiṁ, rūpanirodhaṁ abbhaññāsiṁ, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññāsiṁ; vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ abbhaññāsiṁ, viññāṇasamudayaṁ abbhaññāsiṁ, viññāṇanirodhaṁ abbhaññāsiṁ, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññāsiṁ.

“katamañca, bhikkhave, rūpaṁ? cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ. idaṁ vuccati, bhikkhave, rūpaṁ. āhārasamudayā rūpasamudayo; āhāranirodhā rūpanirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo rūpanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya, evaṁ rūpasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā. ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya ...pe0 ... evaṁ rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya, rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā te suvimuttā. ye suvimuttā te kevalino. ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

“katamā ca, bhikkhave, vedanā? chayime, bhikkhave, vedanākāyā -- cakkhusamphassajā vedanā, sotasamphassajā vedanā, ghānasamphassajā vedanā, jivhāsamphassajā vedanā, kāyasamphassajā vedanā, manosamphassajā vedanā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, vedanā. phassasamudayā vedanāsamudayo; phassanirodhā vedanānirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya, evaṁ vedanāsamudayaṁ abhiññāya, evaṁ vedanānirodhaṁ abhiññāya, evaṁ vedanānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā. ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya ...pe0 ... evaṁ vedanānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya ...pe0 ... vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

“katamā ca, bhikkhave, saññā? chayime, bhikkhave, saññākāyā -- rūpasaññā, saddasaññā, gandhasaññā, rasasaññā, phoṭṭhabbasaññā, dhammasaññā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, saññā. phassasamudayā saññāsamudayo; phassanirodhā saññānirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saññānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi ...pe0 ... vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

“katame ca, bhikkhave, saṅkhārā? chayime, bhikkhave, cetanākāyā -- rūpasañcetanā, saddasañcetanā, gandhasañcetanā, rasasañcetanā, phoṭṭhabbasañcetanā, dhammasañcetanā. ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhārā. phassasamudayā saṅkhārasamudayo; phassanirodhā saṅkhāranirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ saṅkhāre abhiññāya, evaṁ saṅkhārasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā. ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ saṅkhāre abhiññāya, evaṁ saṅkhārasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya saṅkhārānaṁ nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā. ye suvimuttā, te kevalino. ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

“katamañca, bhikkhave, viññāṇaṁ? chayime, bhikkhave, viññāṇakāyā -- cakkhuviññāṇaṁ, sotaviññāṇaṁ, ghānaviññāṇaṁ, jivhāviññāṇaṁ, kāyaviññāṇaṁ, manoviññāṇaṁ. idaṁ vuccati, bhikkhave, viññāṇaṁ. nāmarūpasamudayā viññāṇasamudayo; nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viññāṇanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā. ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā. ye suvimuttā, te kevalino. ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāyā” ti. catutthaṁ.

5. sattaṭṭhānasuttaṁ

57. sāvatthinidānaṁ. “sattaṭṭhānakusalo, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī imasmiṁ dhammavinaye kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sattaṭṭhānakusalo hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu rūpaṁ pajānāti, rūpasamudayaṁ pajānāti, rūpanirodhaṁ pajānāti, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti; rūpassa assādaṁ pajānāti, rūpassa ādīnavaṁ pajānāti, rūpassa nissaraṇaṁ pajānāti; vedanaṁ pajānāti ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ pajānāti, viññāṇasamudayaṁ pajānāti, viññāṇanirodhaṁ pajānāti, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti; viññāṇassa assādaṁ pajānāti, viññāṇassa ādīnavaṁ pajānāti, viññāṇassa nissaraṇaṁ pajānāti.

“katamañca, bhikkhave, rūpaṁ? cattāro ca mahābhūtā, catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ. idaṁ vuccati, bhikkhave, rūpaṁ. āhārasamudayā rūpasamudayo; āhāranirodhā rūpanirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo rūpanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“yaṁ rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ -- ayaṁ rūpassa assādo. yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ -- ayaṁ rūpassa ādīnavo. yo rūpasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ -- idaṁ rūpassa nissaraṇaṁ.

“ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya, evaṁ rūpasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya; evaṁ rūpassa assādaṁ abhiññāya, evaṁ rūpassa ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ rūpassa nissaraṇaṁ abhiññāya rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā. ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ rūpaṁ abhiññāya, evaṁ rūpasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya; evaṁ rūpassa assādaṁ abhiññāya, evaṁ rūpassa ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ rūpassa nissaraṇaṁ abhiññāya rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā. ye suvimuttā, te kevalino. ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

“katamā ca, bhikkhave, vedanā? chayime, bhikkhave, vedanākāyā -- cakkhusamphassajā vedanā ...pe0 ... manosamphassajā vedanā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, vedanā. phassasamudayā vedanāsamudayo; phassanirodhā vedanānirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ -- ayaṁ vedanāya assādo. yā vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā -- ayaṁ vedanāya ādīnavo. yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ -- idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.

“ye hi, keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya, evaṁ vedanāsamudayaṁ abhiññāya, evaṁ vedanānirodhaṁ abhiññāya, evaṁ vedanānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya; evaṁ vedanāya assādaṁ abhiññāya, evaṁ vedanāya ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ vedanāya nissaraṇaṁ abhiññāya vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā. ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ vedanaṁ abhiññāya ...pe0 ... vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

“katamā ca, bhikkhave, saññā? chayime, bhikkhave, saññākāyā -- rūpasaññā, saddasaññā, gandhasaññā, rasasaññā, phoṭṭhabbasaññā, dhammasaññā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, saññā. phassasamudayā saññāsamudayo; phassanirodhā saññānirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saññānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi ...pe0 ... vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

“katame ca, bhikkhave, saṅkhārā? chayime, bhikkhave, cetanākāyā -- rūpasañcetanā, saddasañcetanā, gandhasañcetanā, rasasañcetanā, phoṭṭhabbasañcetanā, dhammasañcetanā. ime vuccanti bhikkhave, saṅkhārā. phassasamudayā saṅkhārasamudayo; phassanirodhā saṅkhāranirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhāranirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“yaṁ saṅkhāre paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ -- ayaṁ saṅkhārānaṁ assādo. ye saṅkhārā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā -- ayaṁ saṅkhārānaṁ ādīnavo. yo saṅkhāresu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ -- idaṁ saṅkhārānaṁ nissaraṇaṁ.

“ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ saṅkhāre abhiññāya, evaṁ saṅkhārasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhaṁ abhiññāya, evaṁ saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya ...pe0 ... saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā te suppaṭipannā. ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti ...pe0 ... vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya.

“katamañca, bhikkhave, viññāṇaṁ? chayime, bhikkhave, viññāṇakāyā -- cakkhuviññāṇaṁ, sotaviññāṇaṁ, ghānaviññāṇaṁ, jivhāviññāṇaṁ, kāyaviññāṇaṁ, manoviññāṇaṁ. idaṁ vuccati, bhikkhave, viññāṇaṁ. nāmarūpasamudayā viññāṇasamudayo; nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viññāṇanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“yaṁ viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ -- ayaṁ viññāṇassa assādo. yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ -- ayaṁ viññāṇassa ādīnavo. yo viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ -- idaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ.

“ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya; evaṁ viññāṇassa assādaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇassa ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipannā, te suppaṭipannā. ye suppaṭipannā, te imasmiṁ dhammavinaye gādhanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā evaṁ viññāṇaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇasamudayaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abhiññāya; evaṁ viññāṇassa assādaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇassa ādīnavaṁ abhiññāya, evaṁ viññāṇassa nissaraṇaṁ abhiññāya viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimuttā, te suvimuttā. ye suvimuttā, te kevalino. ye kevalino vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāya. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sattaṭṭhānakusalo hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu dhātuso upaparikkhati, āyatanaso upaparikkhati, paṭiccasamuppādaso upaparikkhati. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī hoti. sattaṭṭhānakusalo, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī, imasmiṁ dhammavinaye kevalī vusitavā `uttamapuriso'ti vuccatī” ti. pañcamaṁ.

6. sammāsambuddhasuttaṁ

58. sāvatthinidānaṁ. “tathāgato, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto sammāsambuddhoti vuccati. bhikkhupi, bhikkhave, paññāvimutto rūpassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto paññāvimuttoti vuccati.

“tathāgato, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho vedanāya nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto sammāsambuddhoti vuccati. bhikkhupi, bhikkhave, paññāvimutto vedanāya nibbidā ...pe0 ... paññāvimuttoti vuccati.

“tathāgato, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto sammāsambuddhoti vuccati. bhikkhupi, bhikkhave, paññāvimutto viññāṇassa nibbidā virāgā nirodhā anupādā vimutto paññāvimuttoti vuccati.

“tatra kho, bhikkhave, ko viseso, ko adhippayāso {adhippāyo (sī0), adhippāyaso (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)}, kiṁ nānākaraṇaṁ, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa paññāvimuttena bhikkhunā” ti? “bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. sādhu vata, bhante, bhagavantaññeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” ti. “tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“tathāgato, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetā, asañjātassa maggassa sañjanetā {sañjānetā (syā0 kaṁ0)}, anakkhātassa maggassa akkhātā maggaññū, maggavidū, maggakovido; maggānugā ca, bhikkhave, etarahi sāvakā viharanti pacchāsamannāgatā. ayaṁ kho, bhikkhave, viseso, ayaṁ adhippayāso, idaṁ nānākaraṇaṁ tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa paññāvimuttena bhikkhunā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. anattalakkhaṇasuttaṁ

59. ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhadante” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“rūpaṁ, bhikkhave, anattā. rūpañca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca rūpe -- `evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī'ti. yasmā ca kho, bhikkhave, rūpaṁ anattā, tasmā rūpaṁ ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati rūpe -- `evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī” 'ti.

“vedanā anattā. vedanā ca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ vedanā ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca vedanāya -- `evaṁ me vedanā hotu, evaṁ me vedanā mā ahosī'ti. yasmā ca kho, bhikkhave, vedanā anattā, tasmā vedanā ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati vedanāya -- `evaṁ me vedanā hotu, evaṁ me vedanā mā ahosī” 'ti.

“saññā anattā ...pe0 ... saṅkhārā anattā. saṅkhārā ca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissaṁsu, nayidaṁ saṅkhārā ābādhāya saṁvatteyyuṁ, labbhetha ca saṅkhāresu -- `evaṁ me saṅkhārā hontu, evaṁ me saṅkhārā mā ahesu'nti. yasmā ca kho, bhikkhave, saṅkhārā anattā, tasmā saṅkhārā ābādhāya saṁvattanti, na ca labbhati saṅkhāresu -- `evaṁ me saṅkhārā hontu, evaṁ me saṅkhārā mā ahesu” 'nti.

“viññāṇaṁ anattā. viññāṇañca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ viññāṇaṁ ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca viññāṇe -- `evaṁ me viññāṇaṁ hotu, evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī'ti. yasmā ca kho, bhikkhave, viññāṇaṁ anattā, tasmā viññāṇaṁ ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati viññāṇe -- `evaṁ me viññāṇaṁ hotu, evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā ...pe0 ... yā dūre santike vā, sabbā vedanā -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

“yā kāci saññā ...pe0 ... ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ...pe0 ... ye dūre santike vā, sabbe saṅkhārā -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

“yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti.

idamavoca bhagavā. attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ {abhinandunti (ka0)}.

imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti. sattamaṁ.

8. mahālisuttaṁ

60. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho mahāli licchavi yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho mahāli licchavi bhagavantaṁ etadavoca --

“pūraṇo, bhante, kassapo evamāha -- `natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ saṁkilesāya; ahetū appaccayā sattā saṁkilissanti. natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā; ahetū appaccayā sattā visujjhantī'ti. idha, bhagavā kimāhā” ti?

“atthi, mahāli, hetu atthi paccayo sattānaṁ saṁkilesāya; sahetū sappaccayā sattā saṁkilissanti. atthi, mahāli, hetu, atthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā; sahetū sappaccayā sattā visujjhantī” ti.

“katamo pana, bhante, hetu katamo paccayo sattānaṁ saṁkilesāya; kathaṁ sahetū sappaccayā sattā saṁkilissantī” ti?

“rūpañca hidaṁ, mahāli, ekantadukkhaṁ abhavissa dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ sukhena, nayidaṁ sattā rūpasmiṁ sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, mahāli, rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ dukkhena, tasmā sattā rūpasmiṁ sārajjanti; sārāgā saṁyujjanti; saṁyogā saṁkilissanti. ayaṁ kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo sattānaṁ saṁkilesāya; evaṁ sahetū sappaccayā sattā saṁkilissanti.

“vedanā ca hidaṁ, mahāli, ekantadukkhā abhavissa dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena, nayidaṁ sattā vedanāya sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, mahāli, vedanā sukhā sukhānupatitā sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena, tasmā sattā vedanāya sārajjanti; sārāgā saṁyujjanti; saṁyogā saṁkilissanti. ayampi kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo sattānaṁ saṁkilesāya. evampi sahetū sappaccayā sattā saṁkilissanti.

“saññā ca hidaṁ, mahāli ...pe0 ... saṅkhārā ca hidaṁ, mahāli, ekantadukkhā abhavissaṁsu dukkhānupatitā dukkhāvakkantā anavakkantā sukhena, nayidaṁ sattā saṅkhāresu sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, mahāli, saṅkhārā sukhā sukhānupatitā sukhāvakkantā anavakkantā dukkhena, tasmā sattā saṅkhāresu sārajjanti; sārāgā saṁyujjanti; saṁyogā saṁkilissanti. ayampi kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo sattānaṁ saṁkilesāya. evampi sahetū sappaccayā sattā saṁkilissanti.

“viññāṇañca hidaṁ, mahāli, ekantadukkhaṁ abhavissa dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ sukhena, nayidaṁ sattā viññāṇasmiṁ sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, mahāli, viññāṇaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ dukkhena, tasmā sattā viññāṇasmiṁ sārajjanti; sārāgā saṁyujjanti; saṁyogā saṁkilissanti. ayampi kho, mahāli, hetu ayaṁ paccayo sattānaṁ saṁkilesāya. evampi sahetū sappaccayā sattā saṁkilissantī” ti.

“katamo pana, bhante, hetu katamo paccayo sattānaṁ visuddhiyā; kathaṁ sahetū sappaccayā sattā visujjhantī” ti? “rūpañca hidaṁ, mahāli, ekantasukhaṁ abhavissa sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ dukkhena, nayidaṁ sattā rūpasmiṁ nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho, mahāli, rūpaṁ dukkhaṁ dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ sukhena, tasmā sattā rūpasmiṁ nibbindanti; nibbindaṁ virajjanti; virāgā visujjhanti. ayaṁ kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo, sattānaṁ visuddhiyā. evaṁ sahetū sappaccayā sattā visujjhanti”.

“vedanā ca hidaṁ, mahāli, ekantasukhā abhavissa ...pe0 ... saññā ca hidaṁ, mahāli ...pe0 ... saṅkhārā ca hidaṁ, mahāli, ekantasukhā abhavissaṁsu ...pe0 ... viññāṇañca hidaṁ, mahāli, ekantasukhaṁ abhavissa sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ dukkhena, nayidaṁ sattā viññāṇasmiṁ nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho, mahāli, viññāṇaṁ dukkhaṁ dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ anavakkantaṁ sukhena, tasmā sattā viññāṇasmiṁ nibbindanti; nibbindaṁ virajjanti; virāgā visujjhanti. ayaṁ kho, mahāli, hetu, ayaṁ paccayo, sattānaṁ visuddhiyā. evampi sahetū sappaccayā sattā visujjhantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. ādittasuttaṁ

61. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, ādittaṁ, vedanā ādittā, saññā ādittā, saṅkhārā ādittā, viññāṇaṁ ādittaṁ. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi ... saññāyapi ... saṅkhāresupi ... viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. navamaṁ.

10. niruttipathasuttaṁ

62. sāvatthinidānaṁ. “tayome, bhikkhave, niruttipathā adhivacanapathā paññattipathā asaṅkiṇṇā asaṅkiṇṇapubbā, na saṅkīyanti, na saṅkīyissanti, appaṭikuṭṭhā samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. katame tayo? yaṁ, bhikkhave, rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ `ahosī'ti tassa saṅkhā, `ahosī'ti tassa samaññā, `ahosī'ti tassa paññatti; na tassa saṅkhā `atthī'ti, na tassa saṅkhā `bhavissatī” 'ti.

“yā vedanā atītā niruddhā vipariṇatā `ahosī'ti tassā saṅkhā, `ahosī'ti tassā samaññā, `ahosī'ti tassā paññatti; na tassā saṅkhā `atthī'ti, na tassā saṅkhā `bhavissatī” 'ti.

“yā saññā ... ye saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā `ahesu'nti tesaṁ saṅkhā, `ahesu'nti tesaṁ samaññā, `ahesu'nti tesaṁ paññatti; na tesaṁ saṅkhā `atthī'ti, na tesaṁ saṅkhā `bhavissantī” 'ti.

“yaṁ viññāṇaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ, `ahosī'ti tassa saṅkhā, `ahosī'ti tassa samaññā, `ahosī'ti tassa paññatti; na tassa saṅkhā `atthī'ti, na tassa saṅkhā `bhavissatī” 'ti.

“yaṁ, bhikkhave, rūpaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ, `bhavissatī'ti tassa saṅkhā, `bhavissatī'ti tassa samaññā, `bhavissatī'ti tassa paññatti; na tassa saṅkhā `atthī'ti, na tassa saṅkhā `ahosī” 'ti.

“yā vedanā ajātā apātubhūtā, `bhavissatī'ti tassā saṅkhā, `bhavissatī'ti tassā samaññā, `bhavissatī'ti tassā paññatti; na tassā saṅkhā `atthī'ti, na tassā saṅkhā `ahosī” 'ti.

“yā saññā ... ye saṅkhārā ajātā apātubhūtā, `bhavissantī'ti tesaṁ saṅkhā, `bhavissantī'ti tesaṁ samaññā, `bhavissantī'ti tesaṁ paññatti; na tesaṁ saṅkhā `atthī'ti, na tesaṁ saṅkhā `ahesu” 'nti.

“yaṁ viññāṇaṁ ajātaṁ apātubhūtaṁ, `bhavissatī'ti tassa saṅkhā, `bhavissatī'ti tassa samaññā, `bhavissatī'ti tassa paññatti; na tassa saṅkhā `atthī'ti, na tassa saṅkhā `ahosī” 'ti.

“yaṁ, bhikkhave, rūpaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ, `atthī'ti tassa saṅkhā, `atthī'ti tassa samaññā, `atthī'ti tassa paññatti; na tassa saṅkhā `ahosī'ti, na tassa saṅkhā `bhavissatī” 'ti.

“yā vedanā jātā pātubhūtā, `atthī'ti tassā saṅkhā, `atthī'ti tassā samaññā, `atthī'ti tassā paññatti; na tassā saṅkhā `ahosī'ti, na tassā saṅkhā `bhavissatī” 'ti.

“yā saññā ... ye saṅkhārā jātā pātubhūtā, `atthī'ti tesaṁ saṅkhā, `atthī'ti tesaṁ samaññā, `atthī'ti tesaṁ paññatti; na tesaṁ saṅkhā `ahesu'nti, na tesaṁ saṅkhā, `bhavissantī” 'ti.

“yaṁ viññāṇaṁ jātaṁ pātubhūtaṁ, `atthī'ti tassa saṅkhā, `atthī'ti tassa samaññā, `atthī'ti tassa paññatti; na tassa saṅkhā `ahosī'ti, na tassa saṅkhā `bhavissatī” 'ti.

“ime kho, bhikkhave, tayo niruttipathā adhivacanapathā paññattipathā asaṅkiṇṇā asaṅkiṇṇapubbā, na saṅkīyanti, na saṅkīyissanti, appaṭikuṭṭhā samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. yepi te, bhikkhave, ahesuṁ ukkalā vassabhaññā {okkalā vayabhiññā (ma0 ni0 3.343)} ahetukavādā akiriyavādā natthikavādā, tepime tayo niruttipathe adhivacanapathe paññattipathe na garahitabbaṁ nappaṭikkositabbaṁ amaññiṁsu. taṁ kissa hetu? nindāghaṭṭanabyārosaupārambhabhayā” ti {nindābyārosaupārambhabhayāti (sī0 syā0 kaṁ0 pī0) ma0 ni0 3.343}.

upayavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

upayo bījaṁ udānaṁ, upādānaparivattaṁ.

sattaṭṭhānañca sambuddho, pañcamahāli ādittā..

vaggo niruttipathena cāti..

7. arahantavaggo

1. upādiyamānasuttaṁ

63. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “upādiyamāno kho, bhikkhu, baddho mārassa; anupādiyamāno mutto pāpimato” ti. “aññātaṁ bhagavā, aññātaṁ sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti? “rūpaṁ kho, bhante, upādiyamāno baddho mārassa; anupādiyamāno mutto pāpimato. vedanaṁ upādiyamāno baddho mārassa; anupādiyamāno mutto pāpimato. saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ upādiyamāno baddho mārassa; anupādiyamāno mutto pāpimato. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ kho, bhikkhu, upādiyamāno baddho mārassa; anupādiyamāno mutto pāpimato. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ upādiyamāno baddho mārassa ; anupādiyamāno mutto pāpimato. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti.

atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ -- brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā” ti abbhaññāsi. aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. paṭhamaṁ.

2. maññamānasuttaṁ

64. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu ...pe0 ... ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “maññamāno kho, bhikkhu, baddho mārassa; amaññamāno mutto pāpimato” ti. “aññātaṁ bhagavā, aññātaṁ sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti? “rūpaṁ kho, bhante, maññamāno baddho mārassa; amaññamāno mutto pāpimato. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ maññamāno baddho mārassa; amaññamāno mutto pāpimato. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ kho, bhikkhu, maññamāno baddho mārassa; amaññamāno mutto pāpimato. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ maññamāno baddho mārassa; amaññamāno mutto pāpimato. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti ...pe0 ... aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. dutiyaṁ.

3. abhinandamānasuttaṁ

65. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena ...pe0 ... pahitatto vihareyyan”-ti. “abhinandamāno kho, bhikkhu, baddho mārassa; anabhinandamāno mutto pāpimato” ti. “aññātaṁ bhagavā, aññātaṁ sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti? “rūpaṁ kho, bhante, abhinandamāno baddho mārassa; anabhinandamāno mutto pāpimato. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ abhinandamāno baddho mārassa; anabhinandamāno mutto pāpimato. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ kho, bhikkhu, abhinandamāno baddho mārassa; anabhinandamāno mutto pāpimato. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ abhinandamāno baddho mārassa; anabhinandamāno mutto pāpimato. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti ...pe0 ... aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. tatiyaṁ.

4. aniccasuttaṁ

66. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu ...pe0 ... ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “yaṁ kho, bhikkhu, aniccaṁ; tatra te chando pahātabbo” ti. “aññātaṁ bhagavā; aññātaṁ sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti? “rūpaṁ kho, bhante, aniccaṁ; tatra me chando pahātabbo. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ; tatra me chando pahātabbo. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ kho, bhikkhu, aniccaṁ; tatra te chando pahātabbo. vedanā aniccā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ; tatra kho te chando pahātabbo. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti ...pe0 ... aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. catutthaṁ.

5. dukkhasuttaṁ

67. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu ...pe0 ... ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “yaṁ kho, bhikkhu, dukkhaṁ; tatra te chando pahātabbo” ti. “aññātaṁ bhagavā; aññātaṁ sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti ? “rūpaṁ kho, bhante, dukkhaṁ; tatra me chando pahātabbo. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ dukkhaṁ; tatra me chando pahātabbo. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ kho bhikkhu, dukkhaṁ; tatra te chando pahātabbo. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ dukkhaṁ; tatra te chando pahātabbo. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti ...pe0 ... aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. pañcamaṁ.

6. anattasuttaṁ

68. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu ...pe0 ... ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “yo kho, bhikkhu, anattā; tatra te chando pahātabbo” ti. “aññātaṁ, bhagavā; aññātaṁ, sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti? “rūpaṁ kho, bhante, anattā; tatra me chando pahātabbo. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā; tatra me chando pahātabbo. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ kho, bhikkhu, anattā; tatra te chando pahātabbo. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā; tatra te chando pahātabbo. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti ...pe0 ... aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. chaṭṭhaṁ.

7. anattaniyasuttaṁ

69. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu ...pe0 ... vihareyyan”-ti. “yaṁ kho, bhikkhu, anattaniyaṁ; tatra te chando pahātabbo” ti. “aññātaṁ, bhagavā; aññātaṁ, sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti? “rūpaṁ kho, bhante, anattaniyaṁ; tatra me chando pahātabbo. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattaniyaṁ; tatra me chando pahātabbo. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ kho, bhikkhu, anattaniyaṁ; tatra te chando pahātabbo. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattaniyaṁ; tatra te chando pahātabbo. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti ...pe0 ... aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. sattamaṁ.

8. rajanīyasaṇṭhitasuttaṁ

70. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā ...pe0 ... vihareyyan”-ti. “yaṁ kho, bhikkhu, rajanīyasaṇṭhitaṁ; tatra te chando pahātabbo” ti. “aññātaṁ, bhagavā; aññātaṁ, sugatā” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsī” ti? “rūpaṁ kho, bhante, rajanīyasaṇṭhitaṁ; tatra me chando pahātabbo. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ rajanīyasaṇṭhitaṁ; tatra me chando pahātabbo. imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi. rūpaṁ kho, bhikkhu, rajanīyasaṇṭhitaṁ; tatra te chando pahātabbo. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ rajanīyasaṇṭhitaṁ; tatra te chando pahātabbo. imassa kho, bhikkhu, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti ...pe0 ... aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. aṭṭhamaṁ.

9. rādhasuttaṁ

71. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā rādho yena bhagavā tenupasaṅkami ; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato, kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī” ti? “yaṁ kiñci, rādha, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ...pe0 ... yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. evaṁ kho, rādha, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī” ti ...pe0 ... aññataro ca panāyasmā rādho arahataṁ ahosīti. navamaṁ.

10. surādhasuttaṁ

72. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā surādho bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti, vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttan”-ti? “yaṁ kiñci, surādha, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ...pe0 ... yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādāvimutto hoti. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādāvimutto hoti. evaṁ kho, surādha, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye, bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttan”-ti ...pe0 ... aññataro ca panāyasmā surādho arahataṁ ahosīti. dasamaṁ.

arahantavaggo sattamo.

tassuddānaṁ --

upādiyamaññamānā, athābhinandamāno ca.

aniccaṁ dukkhaṁ anattā ca, anattanīyaṁ rajanīyasaṇṭhitaṁ.

rādhasurādhena te dasāti..

8. khajjanīyavaggo

1. assādasuttaṁ

73. sāvatthinidānaṁ. “assutavā, bhikkhave, puthujjano rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. vedanāya ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. vedanā ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

2. samudayasuttaṁ

74. sāvatthinidānaṁ. “assutavā, bhikkhave, puthujjano rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. vedanāya ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. vedanāya ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānātī” ti. dutiyaṁ.

3. dutiyasamudayasuttaṁ

75. sāvatthinidānaṁ. “sutavā, bhikkhave, ariyasāvako rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. vedanāya ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānātī” ti. tatiyaṁ.

4. arahantasuttaṁ

76. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi ... saññāyapi ... saṅkhāresupi ... viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. yāvatā, bhikkhave, sattāvāsā, yāvatā bhavaggaṁ, ete aggā, ete seṭṭhā lokasmiṁ yadidaṁ arahanto” ti.

idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“sukhino vata arahanto, taṇhā tesaṁ na vijjati.

asmimāno samucchinno, mohajālaṁ padālitaṁ..

“anejaṁ te anuppattā, cittaṁ tesaṁ anāvilaṁ.

loke anupalittā te, brahmabhūtā anāsavā..

“pañcakkhandhe pariññāya, satta saddhammagocarā.

pasaṁsiyā sappurisā, puttā buddhassa orasā..

“sattaratanasampannā, tīsu sikkhāsu sikkhitā.

anuvicaranti mahāvīrā, pahīnabhayabheravā..

“dasahaṅgehi sampannā, mahānāgā samāhitā.

ete kho seṭṭhā lokasmiṁ, taṇhā tesaṁ na vijjati..

“asekhañāṇamuppannaṁ, antimoyaṁ {antimassa (ka0)} samussayo.

yo sāro brahmacariyassa, tasmiṁ aparapaccayā..

“vidhāsu na vikampanti, vippamuttā punabbhavā.

dantabhūmimanuppattā, te loke vijitāvino..

“uddhaṁ tiriyaṁ apācīnaṁ, nandī tesaṁ na vijjati.

nadanti te sīhanādaṁ, buddhā loke anuttarā” ti.. catutthaṁ.

5. dutiyaarahantasuttaṁ

77. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti ...pe0 ... evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi ... saññāyapi ... saṅkhāresupi ... viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. yāvatā, bhikkhave, sattāvāsā, yāvatā bhavaggaṁ, ete aggā, ete seṭṭhā lokasmiṁ yadidaṁ arahanto” ti. pañcamaṁ.

6. sīhasuttaṁ

78. sāvatthinidānaṁ. “sīho, bhikkhave, migarājā sāyanhasamayaṁ āsayā nikkhamati; āsayā nikkhamitvā vijambhati; vijambhitvā samantā catuddisā anuviloketi; samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadati; tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati. ye hi keci, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā sīhassa migarañño nadato saddaṁ suṇanti; yebhuyyena bhayaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjanti; bilaṁ bilāsayā pavisanti; dakaṁ dakāsayā pavisanti; vanaṁ vanāsayā pavisanti; ākāsaṁ pakkhino bhajanti. yepi te, bhikkhave, rañño nāgā gāmanigamarājadhānīsu, daḷhehi varattehi baddhā, tepi tāni bandhanāni sañchinditvā sampadāletvā bhītā muttakarīsaṁ cajamānā {mocantā (pī0 ka0)}, yena vā tena vā palāyanti. evaṁ mahiddhiko kho, bhikkhave, sīho migarājā tiracchānagatānaṁ pāṇānaṁ, evaṁ mahesakkho, evaṁ mahānubhāvo”.

“evameva kho, bhikkhave, yadā tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. so dhammaṁ deseti -- `iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā ... iti saññā ... iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti. yepi te, bhikkhave, devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu vimānesu ciraṭṭhitikā tepi tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā yebhuyyena bhayaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjanti -- `aniccāva kira, bho, mayaṁ samānā niccamhāti amaññimha. addhuvāva kira, bho, mayaṁ samānā dhuvamhāti amaññimha. asassatāva kira, bho, mayaṁ samānā sassatamhāti amaññimha. mayampi kira, bho, aniccā addhuvā asassatā sakkāyapariyāpannā'ti. evaṁ mahiddhiko kho, bhikkhave, tathāgato sadevakassa lokassa, evaṁ mahesakkho, evaṁ mahānubhāvo” ti. idamavoca bhagavā ...pe0 ... etadavoca satthā --

“yadā buddho abhiññāya, dhammacakkaṁ pavattayi.

sadevakassa lokassa, satthā appaṭipuggalo..

“sakkāyañca nirodhañca, sakkāyassa ca sambhavaṁ.

ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ, dukkhūpasamagāminaṁ..

“yepi dīghāyukā devā, vaṇṇavanto yasassino.

bhītā santāsamāpāduṁ, sīhassevitare migā..

avītivattā sakkāyaṁ, aniccā kira bho mayaṁ.

sutvā arahato vākyaṁ, vippamuttassa tādino” ti.. chaṭṭhaṁ.

7. khajjanīyasuttaṁ

79. sāvatthinidānaṁ. “ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaramānā anussaranti sabbete pañcupādānakkhandhe anussaranti etesaṁ vā aññataraṁ. katame pañca? `evaṁrūpo ahosiṁ atītamaddhāna'nti -- iti vā hi, bhikkhave, anussaramāno rūpaṁyeva anussarati. `evaṁvedano ahosiṁ atītamaddhāna'nti -- iti vā hi, bhikkhave, anussaramāno vedanaṁyeva anussarati. `evaṁsañño ahosiṁ atītamaddhāna'nti ... `evaṁsaṅkhāro ahosiṁ atītamaddhāna'nti ... `evaṁviññāṇo ahosiṁ atītamaddhāna'nti -- iti vā hi, bhikkhave, anussaramāno viññāṇameva anussarati”.

“kiñca, bhikkhave, rūpaṁ vadetha? ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā `rūpa'nti vuccati. kena ruppati? sītenapi ruppati, uṇhenapi ruppati, jighacchāyapi ruppati, pipāsāyapi ruppati, ḍaṁsamakasavātātapasarīsapasamphassenapi { ... siriṁsapasamphassenapi (sī0 pī0)} ruppati. ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā `rūpa'nti vuccati.

“kiñca, bhikkhave, vedanaṁ vadetha? vedayatīti kho, bhikkhave, tasmā `vedanā'ti vuccati. kiñca vedayati? sukhampi vedayati, dukkhampi vedayati, adukkhamasukhampi vedayati. vedayatīti kho, bhikkhave, tasmā `vedanā'ti vuccati.

“kiñca, bhikkhave, saññaṁ vadetha? sañjānātīti kho, bhikkhave, tasmā `saññā'ti vuccati. kiñca sañjānāti? nīlampi sañjānāti, pītakampi sañjānāti, lohitakampi sañjānāti, odātampi sañjānāti. sañjānātīti kho, bhikkhave, tasmā `saññā'ti vuccati.

“kiñca, bhikkhave, saṅkhāre vadetha? saṅkhatamabhisaṅkharontīti kho, bhikkhave, tasmā `saṅkhārā'ti vuccati. kiñca saṅkhatamabhisaṅkharonti? rūpaṁ rūpattāya {rūpatthāya (ka0)} saṅkhatamabhisaṅkharonti, vedanaṁ vedanattāya saṅkhatamabhisaṅkharonti, saññaṁ saññattāya saṅkhatamabhisaṅkharonti, saṅkhāre saṅkhārattāya saṅkhatamabhisaṅkharonti, viññāṇaṁ viññāṇattāya saṅkhatamabhisaṅkharonti. saṅkhatamabhisaṅkharontīti kho, bhikkhave, tasmā `saṅkhārā'ti vuccati.

“kiñca, bhikkhave, viññāṇaṁ vadetha? vijānātīti kho, bhikkhave, tasmā `viññāṇa'nti vuccati. kiñca vijānāti? ambilampi vijānāti, tittakampi vijānāti, kaṭukampi vijānāti, madhurampi vijānāti, khārikampi vijānāti, akhārikampi vijānāti, loṇikampi vijānāti, aloṇikampi vijānāti. vijānātīti kho, bhikkhave, tasmā `viññāṇa'nti vuccati.

“tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- `ahaṁ kho etarahi rūpena khajjāmi. atītampāhaṁ addhānaṁ evameva rūpena khajjiṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannena rūpena khajjāmi. ahañceva kho pana anāgataṁ rūpaṁ abhinandeyyaṁ, anāgatampāhaṁ addhānaṁ evameva rūpena khajjeyyaṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannena rūpena khajjāmī'ti. so iti paṭisaṅkhāya atītasmiṁ rūpasmiṁ anapekkho hoti ; anāgataṁ rūpaṁ nābhinandati; paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.

“`ahaṁ kho etarahi vedanāya khajjāmi. atītampāhaṁ addhānaṁ evameva vedanāya khajjiṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannāya vedanāya khajjāmi. ahañceva kho pana anāgataṁ vedanaṁ abhinandeyyaṁ; anāgatampāhaṁ addhānaṁ evameva vedanāya khajjeyyaṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannāya vedanāya khajjāmī'ti. so iti paṭisaṅkhāya atītāya vedanāya anapekkho hoti; anāgataṁ vedanaṁ nābhinandati; paccuppannāya vedanāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.

“`ahaṁ kho etarahi saññāya khajjāmi ...pe0 ... ahaṁ kho etarahi saṅkhārehi khajjāmi. atītampāhaṁ addhānaṁ evameva saṅkhārehi khajjiṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannehi saṅkhārehi khajjāmīti. ahañceva kho pana anāgate saṅkhāre abhinandeyyaṁ ; anāgatampāhaṁ addhānaṁ evameva saṅkhārehi khajjeyyaṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannehi saṅkhārehi khajjāmī'ti. so iti paṭisaṅkhāya atītesu saṅkhāresu anapekkho hoti; anāgate saṅkhāre nābhinandati; paccuppannānaṁ saṅkhārānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.

“`ahaṁ kho etarahi viññāṇena khajjāmi. atītampi addhānaṁ evameva viññāṇena khajjiṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannena viññāṇena khajjāmi. ahañceva kho pana anāgataṁ viññāṇaṁ abhinandeyyaṁ; anāgatampāhaṁ addhānaṁ evameva viññāṇena khajjeyyaṁ, seyyathāpi etarahi paccuppannena viññāṇena khajjāmī'ti. so iti paṭisaṅkhāya atītasmiṁ viññāṇasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ viññāṇaṁ nābhinandati; paccuppannassa viññāṇassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ...pe0 ... yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ”.

“ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako apacināti, no ācināti; pajahati {no (sī0)}, na upādiyati; visineti {no (sī0)}, na ussineti; vidhūpeti {no (sī0)}, na sandhūpeti. kiñca apacināti, no ācināti? rūpaṁ apacināti, no ācināti; vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ apacināti, no ācināti. kiñca pajahati, na upādiyati? rūpaṁ pajahati, na upādiyati; vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ pajahati, na upādiyati. kiñca visineti, na ussineti? rūpaṁ visineti, na ussineti; vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ visineti, na ussineti. kiñca vidhūpeti, na sandhūpeti? rūpaṁ vidhūpeti, na sandhūpeti; vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ vidhūpeti, na sandhūpeti.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi ... saññāyapi ... saṅkhāresupi ... viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti.

“ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu nevācināti na apacināti, apacinitvā ṭhito neva pajahati na upādiyati, pajahitvā ṭhito neva visineti na ussineti, visinetvā ṭhito neva vidhūpeti na sandhūpeti. vidhūpetvā ṭhito kiñca nevācināti na apacināti? apacinitvā ṭhito rūpaṁ nevācināti na apacināti; apacinitvā ṭhito vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ nevācināti na apacināti. apacinitvā ṭhito kiñca neva pajahati na upādiyati? pajahitvā ṭhito rūpaṁ neva pajahati na upādiyati; pajahitvā ṭhito vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ neva pajahati na upādiyati. pajahitvā ṭhito kiñca neva visineti na ussineti? visinetvā ṭhito rūpaṁ neva visineti na ussineti; visinetvā ṭhito vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ neva visineti na ussineti. visinetvā ṭhito kiñca neva vidhūpeti na sandhūpeti? vidhūpetvā ṭhito rūpaṁ neva vidhūpeti na sandhūpeti; vidhūpetvā ṭhito vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ neva vidhūpeti na sandhūpeti. vidhūpetvā ṭhito evaṁvimuttacittaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuṁ saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā ārakāva namassanti --

“namo te purisājañña, namo te purisuttama.

yassa te nābhijānāma, yampi nissāya jhāyasī” ti.. sattamaṁ.

8. piṇḍolyasuttaṁ

80. ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho bhagavā kismiñcideva pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ paṇāmetvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṁ piṇḍāya pāvisi. kapilavatthusmiṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena mahāvanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya. mahāvanaṁ ajjhogāhetvā beluvalaṭṭhikāya mūle divāvihāraṁ nisīdi.

atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- “mayā kho bhikkhusaṅgho pabāḷho. santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ. tesaṁ mamaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo. seyyathāpi nāma vacchassa taruṇassa mātaraṁ apassantassa siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo, evameva santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ mamaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo. seyyathāpi nāma bījānaṁ taruṇānaṁ udakaṁ alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo, evameva santettha ...pe0 ... tesaṁ mamaṁ alabhantānaṁ dassanāya siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo. yaṁnūnāhaṁ yatheva mayā pubbe bhikkhusaṅgho anuggahito, evameva etarahi anuggaṇheyyaṁ bhikkhusaṅghan”-ti.

atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ {sammiñjitaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya evameva -- brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi. atha kho brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca -- “evametaṁ, bhagavā; evametaṁ, sugata ! bhagavato, bhante, bhikkhusaṅgho pabāḷho. santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ. tesaṁ bhagavantaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo. seyyathāpi nāma vacchassa taruṇassa mātaraṁ apassantassa siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo, evameva santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ tesaṁ bhagavantaṁ apassantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo. seyyathāpi nāma bījānaṁ taruṇānaṁ udakaṁ alabhantānaṁ siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo, evameva santettha bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ, tesaṁ bhagavantaṁ alabhantānaṁ dassanāya siyā aññathattaṁ siyā vipariṇāmo. abhinandatu, bhante, bhagavā bhikkhusaṅghaṁ; abhivadatu, bhante, bhagavā bhikkhusaṅghaṁ. yatheva bhagavatā pubbe bhikkhusaṅgho anuggahito, evameva etarahi anuggaṇhātu bhikkhusaṅghan”-ti.

adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. atha kho brahmā sahampati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena nigrodhārāmo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi {abhisaṅkhāresi (syā0 kaṁ0), abhisaṅkhāyi (pī0), abhisaṅkharoti (ka0)} yathā te bhikkhū (ekadvīhikāya sārajjamānarūpā yenāhaṁ {yena bhagavā (?)} tenupasaṅkameyyuṁ. tepi bhikkhū ) {( ) sī0 syā0 kaṁ0 potthakesu natthi} ekadvīhikāya sārajjamānarūpā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca --

“antamidaṁ, bhikkhave, jīvikānaṁ yadidaṁ piṇḍolyaṁ. abhisāpoyaṁ, bhikkhave, lokasmiṁ piṇḍolo vicarasi pattapāṇīti. tañca kho etaṁ, bhikkhave, kulaputtā upenti atthavasikā, atthavasaṁ paṭicca; neva rājābhinītā, na corābhinītā, na iṇaṭṭā, na bhayaṭṭā, na ājīvikāpakatā; api ca kho otiṇṇāmha jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi dukkhotiṇṇā dukkhaparetā appeva nāma imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā paññāyethāti.

“evaṁ pabbajito cāyaṁ, bhikkhave, kulaputto. so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo. seyyathāpi, bhikkhave, chavālātaṁ ubhatopadittaṁ majjhe gūthagataṁ, neva gāme kaṭṭhatthaṁ pharati, nāraññe kaṭṭhatthaṁ pharati. tathūpamāhaṁ, bhikkhave, imaṁ puggalaṁ vadāmi gihibhogā ca parihīno, sāmaññatthañca na paripūreti.

“tayome, bhikkhave, akusalavitakkā -- kāmavitakko, byāpādavitakko, vihiṁsāvitakko. ime ca bhikkhave, tayo akusalavitakkā kva aparisesā nirujjhanti? catūsu vā satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittassa viharato animittaṁ vā samādhiṁ bhāvayato. yāvañcidaṁ, bhikkhave, alameva animitto samādhi bhāvetuṁ. animitto, bhikkhave, samādhi bhāvito bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso.

“dvemā, bhikkhave, diṭṭhiyo -- bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca. tatra kho, bhikkhave, sutavā ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- `atthi nu kho taṁ kiñci lokasmiṁ yamahaṁ upādiyamāno na vajjavā assa'nti? so evaṁ pajānāti -- `natthi nu kho taṁ kiñci lokasmiṁ yamahaṁ upādiyamāno na vajjavā assaṁ. ahañhi rūpaññeva upādiyamāno upādiyeyyaṁ vedanaññeva ... saññaññeva ... saṅkhāreyeva viññāṇaññeva upādiyamāno upādiyeyyaṁ. tassa me assa {ayaṁ (ka0)} upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhaveyyuṁ. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo assā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ ...pe0 ... tasmātiha, bhikkhave, evaṁ passaṁ ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. pālileyyasuttaṁ

81. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambiṁ piṇḍāya pāvisi. kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto sāmaṁ senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ eko adutiyo cārikaṁ pakkāmi.

atha kho aññataro bhikkhu acirapakkantassa bhagavato yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “esāvuso, ānanda, bhagavā sāmaṁ senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ eko adutiyo cārikaṁ pakkanto” ti. “yasmiṁ, āvuso, samaye bhagavā sāmaṁ senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ eko adutiyo cārikaṁ pakkamati, ekova bhagavā tasmiṁ samaye viharitukāmo hoti; na bhagavā tasmiṁ samaye kenaci anubandhitabbo hotī” ti.

atha kho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena pālileyyakaṁ {pārileyyakaṁ (sī0 pī0)} tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā pālileyyake viharati bhaddasālamūle. atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ -- “cirassutā kho no, āvuso ānanda, bhagavato sammukhā dhammī kathā; icchāma mayaṁ, āvuso ānanda, bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ sotu” nti.

atha kho āyasmā ānando tehi bhikkhūhi saddhiṁ yena pālileyyakaṁ bhaddasālamūlaṁ yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- “kathaṁ nu kho jānato kathaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hotī” ti? atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā cetoparivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi -- “vicayaso desito, bhikkhave, mayā dhammo; vicayaso desitā cattāro satipaṭṭhānā; vicayaso desitā cattāro sammappadhānā; vicayaso desitā cattāro iddhipādā; vicayaso desitāni pañcindriyāni; vicayaso desitāni pañca balāni; vicayaso desitā sattabojjhaṅgā; vicayaso desito ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. evaṁ vicayaso desito, bhikkhave, mayā dhammo. evaṁ vicayaso desite kho, bhikkhave, mayā dhamme atha ca panidhekaccassa bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- `kathaṁ nu kho jānato kathaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hotī” 'ti?

“kathañca, bhikkhave, jānato kathaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti? idha bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati. yā kho pana sā, bhikkhave, samanupassanā saṅkhāro so. so pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo? avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa uppannā taṇhā; tatojo so saṅkhāro. iti kho, bhikkhave, sopi saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. sāpi taṇhā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. sāpi vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. sopi phasso anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. sāpi avijjā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. evampi kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.

“na heva kho rūpaṁ attato samanupassati; api ca kho rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati. yā kho pana sā, bhikkhave, samanupassanā saṅkhāro so. so pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo? avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa uppannā taṇhā; tatojo so saṅkhāro. iti kho, bhikkhave, sopi saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. sāpi taṇhā ... sāpi vedanā ... sopi phasso ... sāpi avijjā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. evampi kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.

“na heva kho rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati; api ca kho attani rūpaṁ samanupassati. yā kho pana sā, bhikkhave, samanupassanā saṅkhāro so. so pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo? avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa uppannā taṇhā; tatojo so saṅkhāro. iti kho, bhikkhave, sopi saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. sāpi taṇhā ... sāpi vedanā ... sopi phasso ... sāpi avijjā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. evampi kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.

“na heva kho rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ attānaṁ samanupassati, na attani rūpaṁ samanupassati; api ca kho rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati. yā kho pana sā, bhikkhave, samanupassanā saṅkhāro so. so pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo? avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayite phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa uppannā taṇhā; tatojo so saṅkhāro. iti kho, bhikkhave, sopi saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. sāpi taṇhā ... sāpi vedanā ... sopi phasso ... sāpi avijjā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. evampi kho, bhikkhave, jānato ...pe0 ... āsavānaṁ khayo hoti.

“na heva kho rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ attānaṁ, na attani rūpaṁ, na rūpasmiṁ attānaṁ samanupassati; api ca kho vedanaṁ attato samanupassati, api ca kho vedanāvantaṁ attānaṁ samanupassati, api ca kho attani vedanaṁ samanupassati, api ca kho vedanāya attānaṁ samanupassati; api ca kho saññaṁ ... api ca kho saṅkhāre attato samanupassati, api ca kho saṅkhāravantaṁ attānaṁ samanupassati, api ca kho attani saṅkhāre samanupassati, api ca kho saṅkhāresu attānaṁ samanupassati; api ca kho viññāṇaṁ attato samanupassati, api ca kho viññāṇavantaṁ attānaṁ, api ca kho attani viññāṇaṁ, api ca kho viññāṇasmiṁ attānaṁ samanupassati. yā kho pana sā, bhikkhave, samanupassanā saṅkhāro so. so pana saṅkhāro kiṁnidāno ...pe0 ... kiṁpabhavo? avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayite phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa uppannā taṇhā; tatojo so saṅkhāro. iti kho, bhikkhave, sopi saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. sāpi taṇhā ... sāpi vedanā ... sopi phasso ... sāpi avijjā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. evaṁ kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.

“na heva kho rūpaṁ attato samanupassati, na vedanaṁ attato samanupassati, na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati; api ca kho evaṁdiṭṭhi hoti -- `so attā so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo'ti. yā kho pana sā, bhikkhave, sassatadiṭṭhi saṅkhāro so. so pana saṅkhāro kiṁnidāno ...pe0 ... evampi kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.

“na heva kho rūpaṁ attato samanupassati, na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati; nāpi evaṁdiṭṭhi hoti -- `so attā so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo'ti. api ca kho evaṁdiṭṭhi hoti -- `no cassaṁ no ca me siyā nābhavissaṁ na me bhavissatī'ti. yā kho pana sā, bhikkhave, ucchedadiṭṭhi saṅkhāro so. so pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo? avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa uppannā taṇhā; tatojo so saṅkhāro. iti kho, bhikkhave, sopi saṅkhāro anicco ...pe0 ... evampi kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hoti.

“na heva kho rūpaṁ attato samanupassati, na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati ...pe0 ... na viññāṇasmiṁ attato samanupassati, nāpi evaṁdiṭṭhi hoti -- `so attā so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo'ti; nāpi evaṁdiṭṭhi hoti -- `no cassaṁ no ca me siyā nābhavissaṁ na me bhavissatī'ti; api ca kho kaṅkhī hoti vicikicchī aniṭṭhaṅgato saddhamme. yā kho pana sā, bhikkhave, kaṅkhitā vicikicchitā aniṭṭhaṅgatatā saddhamme saṅkhāro so. so pana saṅkhāro kiṁnidāno kiṁsamudayo kiṁjātiko kiṁpabhavo? avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa uppannā taṇhā; tatojo so saṅkhāro. iti kho, bhikkhave, sopi saṅkhāro anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. sāpi taṇhā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. sāpi vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. sopi phasso anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. sāpi avijjā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā. evaṁ kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato anantarā āsavānaṁ khayo hotī” ti. navamaṁ.

10. puṇṇamasuttaṁ

82. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ. tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto ajjhokāse nisinno hoti.

atha kho aññataro bhikkhu uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca -- “puccheyyāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ kiñcideva {kañcideva (?)} desaṁ, sace me bhagavā okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā” ti? “tena hi tvaṁ, bhikkhu, sake āsane nisīditvā puccha yadākaṅkhasī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā sake āsane nisīditvā bhagavantaṁ etadavoca -- “ime nu kho, bhante, pañcupādānakkhandhā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho” ti.

“ime kho pana, bhikkhu, pañcupādānakkhandhā; seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho” ti. “sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi --

“ime kho pana, bhante, pañcupādānakkhandhā kiṁmūlakā” ti? “ime kho, bhikkhu, pañcupādānakkhandhā chandamūlakā” ti ...pe0 ... taññeva nu kho, bhante, upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā udāhu aññatra pañcahi upādānakkhandhehi upādānanti? “na kho, bhikkhu, taññeva upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā nāpi aññatra pañcahi upādānakkhandhehi upādānaṁ, api ca yo tattha chandarāgo taṁ tattha upādānan”-ti. “sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi --

“siyā pana, bhante, pañcupādānakkhandhesu chandarāgavemattatā” ti? “siyā, bhikkhū” ti bhagavā avoca -- “idha, bhikkhu, ekaccassa evaṁ hoti -- `evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁvedano siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsañño siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsaṅkhāro siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhāna'nti. evaṁ kho, bhikkhu, siyā pañcupādānakkhandhesu chandarāgavemattatā” ti? “sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi --

“kittāvatā nu kho, bhante, khandhānaṁ khandhādhivacanan”-ti? “yaṁ kiñci, bhikkhu, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, ayaṁ vuccati rūpakkhandho. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, ayaṁ vuccati viññāṇakkhandho. ettāvatā kho, bhikkhu, khandhānaṁ khandhādhivacanan”-ti. “sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu ...pe0 ... apucchi --

“ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo rūpakkhandhassa paññāpanāya; ko hetu ko paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya; ko hetu ko paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya; ko hetu ko paccayo saṅkhārakkhandhassa paññāpanāya; ko hetu ko paccayo viññāṇakkhandhassa paññāpanāyā” ti? “cattāro kho, bhikkhu, mahābhūtā hetu, cattāro mahābhūtā paccayo rūpakkhandhassa paññāpanāya. phasso hetu phasso paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya. phasso hetu phasso paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya. phasso hetu, phasso paccayo saṅkhārakkhandhassa paññāpanāya. nāmarūpaṁ hetu, nāmarūpaṁ paccayo viññāṇakkhandhassa paññāpanāyā” ti. “sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu ...pe0 ... apucchi --

“kathaṁ nu kho, bhante, sakkāyadiṭṭhi hotī” ti? “idha, bhikkhu, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ; vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ ... attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. evaṁ kho, bhikkhu, sakkāyadiṭṭhi hotī” ti. “sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu ...pe0 ... apucchi --

“kathaṁ pana, bhante, sakkāyadiṭṭhi na hotī” ti? “idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ; na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. evaṁ kho, bhikkhu, sakkāyadiṭṭhi na hotī” ti. “sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu ...pe0 ... apucchi --

“ko nu kho, bhante, rūpassa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ; ko vedanāya ... ko saññāya ... ko saṅkhārānaṁ ... ko viññāṇassa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”-ti? “yaṁ kho, bhikkhu, rūpaṁ paṭicc uppajjati sukhaṁ somanassaṁ -- ayaṁ rūpassa assādo. yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ -- ayaṁ rūpassa ādīnavo. yo rūpasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ -- idaṁ rūpassa nissaraṇaṁ. yaṁ vedanaṁ paṭicca ... yaṁ saññaṁ paṭicca ... ye saṅkhāre paṭicca ... yaṁ viññāṇaṁ paṭicc uppajjati sukhaṁ somanassaṁ -- ayaṁ viññāṇassa assādo. yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ -- ayaṁ viññāṇassa ādīnavo. yo viññāṇasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ -- idaṁ viññāṇassa nissaraṇan”-ti. “sādhu, bhante” ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi --

“kathaṁ nu kho, bhante, jānato, kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī” ti? “yaṁ kiñci, bhikkhu, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī” ti.

tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- “iti kira bho rūpaṁ anattā, vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā; anattakatāni kammāni kathamattānaṁ {katamattānaṁ (pī0), kammattānaṁ (syā0 kaṁ0 ka0)} phusissantī” ti. atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā ceto parivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi --

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco moghapuriso avidvā avijjāgato taṇhādhipateyyena cetasā satthusāsanaṁ atidhāvitabbaṁ maññeyya. iti kira, bho, rūpaṁ anattā, vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā. anattakatāni kammāni kathamattānaṁ phusissantīti? paṭipucchāvinītā kho me tumhe, bhikkhave, tatra tatra tesu tesu dhammesu.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti ? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. tasmātiha ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

“dve khandhā taññeva siyaṁ, adhivacanañca hetunā.

sakkāyena duve vuttā, assādaviññāṇakena ca.

ete dasavidhā vuttā, hoti bhikkhu pucchāyā” ti.. dasamaṁ.

khajjanīyavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ --

assādo dve samudayā, arahantehi apare dve.

sīho khajjanī piṇḍolyaṁ, pālileyyena puṇṇamāti..

9. theravaggo

1. ānandasuttaṁ

83. sāvatthinidānaṁ. tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi -- “āvuso, bhikkhave” ti. “āvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. āyasmā ānando etadavoca --

“puṇṇo nāma, āvuso, āyasmā mantāṇiputto {mantāniputto (ka0 sī0 syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} amhākaṁ navakānaṁ sataṁ bahūpakāro hoti. so amhe iminā ovādena ovadati -- `upādāya, āvuso ānanda, asmīti hoti, no anupādāya. kiñca upādāya asmīti hoti, no anupādāya? rūpaṁ upādāya asmīti hoti, no anupādāya. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ upādāya asmīti hoti, no anupādāya” '.

“seyyathāpi, āvuso ānanda, itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno upādāya passeyya, no anupādāya; evameva kho, āvuso ānanda, rūpaṁ upādāya asmīti hoti, no anupādāya. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ upādāya asmīti hoti, no anupādāya.

“taṁ kiṁ maññasi, āvuso ānanda, `rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” 'ti? `aniccaṁ, āvuso'. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā'ti? `aniccaṁ, āvuso'. tasmātiha ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. puṇṇo nāma āvuso āyasmā mantāṇiputto amhākaṁ navakānaṁ sataṁ bahūpakāro hoti. so amhe iminā ovādena ovadati. idañca pana me āyasmato puṇṇassa mantāṇiputtassa dhammadesanaṁ sutvā dhammo abhisamitoti. paṭhamaṁ.

2. tissasuttaṁ

84. sāvatthinidānaṁ. tena kho pana samayena āyasmā tisso bhagavato pitucchāputto sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ evamāroceti -- “api me, āvuso, madhurakajāto viya kāyo; disāpi me na pakkhāyanti; dhammāpi maṁ na paṭibhanti; thinamiddhañca {thīnamiddhañca (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} me cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati; anabhirato ca brahmacariyaṁ carāmi; hoti ca me dhammesu vicikicchā” ti.

atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “āyasmā, bhante, tisso bhagavato pitucchāputto sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ evamāroceti -- `api me, āvuso, madhurakajāto viya kāyo; disāpi me na pakkhāyanti; dhammāpi maṁ na paṭibhanti; thinamiddhañca me cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati; anabhirato ca brahmacariyaṁ carāmi; hoti ca me dhammesu vicikicchā” 'ti.

atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, bhikkhu, mama vacanena tissaṁ bhikkhuṁ āmantehī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā tisso tenupasaṅkami ; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ tissaṁ etadavoca -- “satthā taṁ, āvuso tissa, āmantetī” ti. “evamāvuso” ti kho āyasmā tisso tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ tissaṁ bhagavā etadavoca -- “saccaṁ kira tvaṁ, tissa, sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ evamārocesi -- `api me, āvuso, madhurakajāto viya kāyo ...pe0 ... hoti ca me dhammesu vicikicchā” 'ti? “evaṁ, bhante”. “taṁ kiṁ maññasi, tissa, rūpe avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa, tassa rūpassa vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? “evaṁ, bhante”.

“sādhu sādhu, tissa! evañhetaṁ, tissa, hoti. yathā taṁ rūpe avigatarāgassa ... vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu avigatarāgassa ...pe0 ... tesaṁ saṅkhārānaṁ vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? “evaṁ, bhante”.

“sādhu sādhu, tissa! evañhetaṁ, tissa, hoti. yathā taṁ viññāṇe avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa, tassa viññāṇassa vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? “evaṁ, bhante”.

“sādhu sādhu, tissa! evañhetaṁ, tissa, hoti. yathā taṁ viññāṇe avigatarāgassa. taṁ kiṁ maññasi, tissa, rūpe vigatarāgassa vigatacchandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa, tassa rūpassa vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“sādhu sādhu, tissa! evañhetaṁ, tissa, hoti. yathā taṁ rūpe vigatarāgassa ... vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu vigatarāgassa ... viññāṇe vigatarāgassa vigatacchandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa tassa viññāṇassa vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“sādhu sādhu, tissa! evañhetaṁ, tissa, hoti. yathā taṁ viññāṇe vigatarāgassa. taṁ kiṁ maññasi, tissa, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. tasmātiha ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

“seyyathāpi, tissa, dve purisā -- eko puriso amaggakusalo, eko puriso maggakusalo. tamenaṁ so amaggakusalo puriso amuṁ maggakusalaṁ purisaṁ maggaṁ puccheyya. so evaṁ vadeyya -- `ehi, bho purisa, ayaṁ maggo. tena muhuttaṁ gaccha. tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi dvedhāpathaṁ, tattha vāmaṁ muñcitvā dakkhiṇaṁ gaṇhāhi. tena muhuttaṁ gaccha. tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi tibbaṁ vanasaṇḍaṁ. tena muhuttaṁ gaccha. tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi mahantaṁ ninnaṁ pallalaṁ. tena muhuttaṁ gaccha. tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi sobbhaṁ papātaṁ. tena muhuttaṁ gaccha. tena muhuttaṁ gantvā dakkhissasi samaṁ bhūmibhāgaṁ ramaṇīya” 'nti.

“upamā kho myāyaṁ, tissa, katā atthassa viññāpanāya. ayaṁ cevettha attho -- `puriso amaggakusalo'ti kho, tissa, puthujjanassetaṁ adhivacanaṁ. `puriso maggakusalo'ti kho, tissa, tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassa. `dvedhāpatho'ti kho, tissa, vicikicchāyetaṁ adhivacanaṁ. `vāmo maggo'ti kho, tissa, aṭṭhaṅgikassetaṁ micchāmaggassa adhivacanaṁ, seyyathidaṁ -- micchādiṭṭhiyā ...pe0 ... micchāsamādhissa. `dakkhiṇo maggo'ti kho, tissa, ariyassetaṁ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhiyā ...pe0 ... sammāsamādhissa. `tibbo vanasaṇḍo'ti kho, tissa, avijjāyetaṁ adhivacanaṁ. `mahantaṁ ninnaṁ pallala'nti kho, tissa, kāmānametaṁ adhivacanaṁ. `sobbho papāto'ti kho, tissa, kodhūpāyāsassetaṁ adhivacanaṁ. `samo bhūmibhāgo ramaṇīyo'ti kho, tissa, nibbānassetaṁ adhivacanaṁ. abhirama, tissa, abhirama, tissa! ahamovādena ahamanuggahena ahamanusāsaniyā” ti {ahamāmisadhammānuggahena mamovādena mamānusāsaniyāti (ka0)}.

idamavoca bhagavā. attamano āyasmā tisso bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti. dutiyaṁ.

3. yamakasuttaṁ

85. ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena yamakassa nāma bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti -- “tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā” ti.

assosuṁ kho sambahulā bhikkhū yamakassa kira nāma bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti -- “tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā” ti. atha kho te bhikkhū yenāyasmā yamako tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā yamakena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ yamakaṁ etadavocuṁ --

“saccaṁ kira te, āvuso yamaka, evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ -- `tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā” 'ti? “evaṁ khvāhaṁ, āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi -- `khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā” 'ti.

“mā, āvuso yamaka, evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. na hi sādhu bhagavato abbhācikkhanaṁ. na hi bhagavā evaṁ vadeyya -- `khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā” 'ti. evampi kho āyasmā yamako tehi bhikkhūhi vuccamāno tatheva taṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati -- “tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā” ti.

yato kho te bhikkhū nāsakkhiṁsu āyasmantaṁ yamakaṁ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṁ, atha kho te bhikkhū uṭṭhāyāsanā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavocuṁ -- “yamakassa nāma, āvuso sāriputta, bhikkhuno evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ -- `tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā'ti. sādhāyasmā sāriputto yena yamako bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” ti. adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuṇhībhāvena. atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā yamako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā yamakena saddhiṁ sammodi ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ yamakaṁ etadavoca --

“saccaṁ kira te, āvuso yamaka, evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppannaṁ -- `tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā” 'ti? “evaṁ khvāhaṁ, āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā” ti.

“taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, āvuso”. “vedanā niccā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, āvuso”. tasmātiha ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

“taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka, rūpaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, āvuso” ... “vedanaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, āvuso” ... “saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, āvuso”.

“taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka, rūpasmiṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “aññatra rūpā tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “vedanāya ... aññatra vedanāya ...pe0 ... saññāya ... aññatra saññāya ... saṅkhāresu ... aññatra saṅkhārehi ... viññāṇasmiṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “aññatra viññāṇā tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, āvuso”.

“taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka, rūpaṁ ... vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, āvuso”.

“taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka, ayaṁ so arūpī ... avedano ... asaññī ... asaṅkhāro ... aviññāṇo tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “ettha ca te, āvuso yamaka, diṭṭheva dhamme saccato thetato {tathato (syā0 kaṁ0)} tathāgate anupalabbhiyamāne {tathāgate anupalabbhamāne (?)}, kallaṁ nu te taṁ veyyākaraṇaṁ -- `tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā khīṇāsavo bhikkhu kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti paraṁ maraṇā” 'ti?

“ahu kho me taṁ, āvuso sāriputta, pubbe aviddasuno pāpakaṁ diṭṭhigataṁ; idañca panāyasmato sāriputtassa dhammadesanaṁ sutvā tañceva pāpakaṁ diṭṭhigataṁ pahīnaṁ, dhammo ca me abhisamito” ti.

“sace taṁ, āvuso yamaka, evaṁ puccheyyuṁ -- `yo so, āvuso yamaka, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā kiṁ hotī'ti? evaṁ puṭṭho tvaṁ, āvuso yamaka, kinti byākareyyāsī” ti? “sace maṁ, āvuso, evaṁ puccheyyuṁ -- `yo so, āvuso yamaka, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā kiṁ hotī'ti? evaṁ puṭṭhohaṁ, āvuso, evaṁ byākareyyaṁ -- `rūpaṁ kho, āvuso, aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ taṁ niruddhaṁ tadatthaṅgataṁ. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ taṁ niruddhaṁ tadatthaṅgata'nti. evaṁ puṭṭhohaṁ, āvuso, evaṁ byākareyyan”-ti.

“sādhu sādhu, āvuso yamaka! tena hāvuso, yamaka, upamaṁ te karissāmi etasseva atthassa bhiyyosomattāya ñāṇāya. seyyathāpi, āvuso yamaka, gahapati vā gahapatiputto vā aḍḍho mahaddhano mahābhogo; so ca ārakkhasampanno. tassa kocideva puriso uppajjeyya anatthakāmo ahitakāmo ayogakkhemakāmo jīvitā voropetukāmo. tassa evamassa -- `ayaṁ kho gahapati vā gahapatiputto vā aḍḍho mahaddhano mahābhogo; so ca ārakkhasampanno; nāyaṁ {na hāyaṁ (syā0 kaṁ0)} sukaro pasayha jīvitā voropetuṁ. yaṁnūnāhaṁ anupakhajja jīvitā voropeyya'nti. so taṁ gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya -- `upaṭṭhaheyyaṁ taṁ, bhante'ti. tamenaṁ so gahapati vā gahapatiputto vā upaṭṭhāpeyya. so upaṭṭhaheyya pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī. tassa so gahapati vā gahapatiputto vā mittatopi naṁ saddaheyya {daheyya (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)}; suhajjatopi naṁ saddaheyya; tasmiñca vissāsaṁ āpajjeyya. yadā kho, āvuso, tassa purisassa evamassa -- `saṁvissattho kho myāyaṁ gahapati vā gahapatiputto vā'ti, atha naṁ rahogataṁ viditvā tiṇhena satthena jīvitā voropeyya.

“taṁ kiṁ maññasi, āvuso yamaka, yadā hi so puriso amuṁ gahapatiṁ vā gahapatiputtaṁ vā upasaṅkamitvā evaṁ āha -- `upaṭṭhaheyyaṁ taṁ, bhante'ti, tadāpi so vadhakova. vadhakañca pana santaṁ na aññāsi -- `vadhako me'ti. yadāpi so upaṭṭhahati pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī, tadāpi so vadhakova. vadhakañca pana santaṁ na aññāsi -- `vadhako me'ti. yadāpi naṁ rahogataṁ viditvā tiṇhena satthena jīvitā voropeti, tadāpi so vadhakova. vadhakañca pana santaṁ na aññāsi -- `vadhako me” 'ti. “evamāvuso” ti. “evameva kho, āvuso, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ”.

“so aniccaṁ rūpaṁ `aniccaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. aniccaṁ vedanaṁ `aniccā vedanā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. aniccaṁ saññaṁ `aniccā saññā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. anicce saṅkhāre `aniccā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. aniccaṁ viññāṇaṁ `aniccaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti.

“dukkhaṁ rūpaṁ `dukkhaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. dukkhaṁ vedanaṁ ... dukkhaṁ saññaṁ ... dukkhe saṅkhāre ... dukkhaṁ viññāṇaṁ `dukkhaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti.

“anattaṁ rūpaṁ `anattā rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. anattaṁ vedanaṁ ... anattaṁ saññaṁ ... anatte saṅkhāre ... anattaṁ viññāṇaṁ `anattaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti.

“saṅkhataṁ rūpaṁ `saṅkhataṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. saṅkhataṁ vedanaṁ ... saṅkhataṁ saññaṁ ... saṅkhate saṅkhāre ... saṅkhataṁ viññāṇaṁ `saṅkhataṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti.

“vadhakaṁ rūpaṁ `vadhakaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. vadhakaṁ vedanaṁ `vadhakā vedanā'ti ... vadhakaṁ saññaṁ `vadhakā saññā'ti ... vadhake saṅkhāre `vadhakā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. vadhakaṁ viññāṇaṁ `vadhakaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti.

“so rūpaṁ upeti upādiyati adhiṭṭhāti `attā me'ti. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ upeti upādiyati adhiṭṭhāti `attā me'ti. tassime pañcupādānakkhandhā upetā upādinnā dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattanti.

“sutavā ca kho, āvuso, ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ...pe0 ... sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ attānaṁ; na attani rūpaṁ, na rūpasmiṁ attānaṁ. na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ attānaṁ; na attani viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ attānaṁ.

“so aniccaṁ rūpaṁ `aniccaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. aniccaṁ vedanaṁ ... aniccaṁ saññaṁ ... anicce saṅkhāre ... aniccaṁ viññāṇaṁ `aniccaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti.

“dukkhaṁ rūpaṁ `dukkhaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. dukkhaṁ vedanaṁ ... dukkhaṁ saññaṁ ... dukkhe saṅkhāre ... dukkhaṁ viññāṇaṁ `dukkhaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti.

“anattaṁ rūpaṁ `anattā rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. anattaṁ vedanaṁ ... anattaṁ saññaṁ ... anatte saṅkhāre ... anattaṁ viññāṇaṁ `anattā viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti.

“saṅkhataṁ rūpaṁ `saṅkhataṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. saṅkhataṁ vedanaṁ ... saṅkhataṁ saññaṁ ... saṅkhate saṅkhāre ... saṅkhataṁ viññāṇaṁ `saṅkhataṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti.

“vadhakaṁ rūpaṁ `vadhakaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. vadhakaṁ vedanaṁ ... vadhakaṁ saññaṁ ... vadhake saṅkhāre “vadhakā saṅkhārā” ti yathābhūtaṁ pajānāti. vadhakaṁ viññāṇaṁ `vadhakaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti.

“so rūpaṁ na upeti, na upādiyati, nādhiṭṭhāti -- `attā me'ti. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ na upeti, na upādiyati, nādhiṭṭhāti -- `attā me'ti. tassime pañcupādānakkhandhā anupetā anupādinnā dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattantī” ti. “evametaṁ, āvuso sāriputta, hoti yesaṁ āyasmantānaṁ tādisā sabrahmacārino anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā. idañca pana me āyasmato sāriputtassa dhammadesanaṁ sutvā anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan”-ti. tatiyaṁ.

4. anurādhasuttaṁ

86. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena āyasmā anurādho bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṁ viharati. atha kho sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yena āyasmā anurādho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā anurādhena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ etadavocuṁ -- “yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṁ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññāpeti -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā” ti?

evaṁ vutte, āyasmā anurādho te aññatitthiye paribbājake etadavoca -- “yo so āvuso tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā” ti. evaṁ vutte, aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ etadavocuṁ -- “so cāyaṁ bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero vā pana bālo abyatto” ti. atha kho aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ navavādena ca bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

atha kho āyasmato anurādhassa acirapakkantesu tesu aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi -- “sace kho maṁ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṁ pañhaṁ puccheyyuṁ. kathaṁ byākaramāno nu khvāhaṁ tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ vuttavādī ceva bhagavato assaṁ, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyaṁ, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyaṁ, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā” ti?

atha kho āyasmā anurādho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anurādho bhagavantaṁ etadavoca -- “idhāhaṁ, bhante, bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṁ viharāmi. atha kho, bhante, sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu ...pe0 ... maṁ etadavocuṁ -- `yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṁ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññāpeti -- hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, na hoti ... hoti ca na ca hoti, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” 'ti?

evaṁ vuttāhaṁ, bhante, te aññatitthiye paribbājake etadavocaṁ -- “yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vāti. evaṁ vutte, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā maṁ etadavocuṁ -- `so cāyaṁ bhikkhu na vo bhavissati acirapabbajito thero vā pana bālo abyatto'ti. atha kho maṁ, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā navavādena bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu”.

“tassa mayhaṁ, bhante, acirapakkantesu tesu aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi -- `sace kho maṁ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṁ pañhaṁ puccheyyuṁ. kathaṁ byākaramāno nu khvāhaṁ tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ vuttavādī ceva bhagavato assaṁ, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyaṁ, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyaṁ, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā” 'ti?

“taṁ kiṁ maññasi, anurādha, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ bhante” ...pe0 ... tasmātiha ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānāti”.

“taṁ kiṁ maññasi, anurādha, rūpaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“taṁ kiṁ maññasi, anurādha, rūpasmiṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “aññatra rūpā tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanāya ...pe0 ... aññatra vedanāya ...pe0 ... saññāya ... aññatra saññāya ... saṅkhāresu ... aññatra saṅkhārehi ... viññāṇasmiṁ ... aññatra viññāṇā tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“taṁ kiṁ maññasi, anurādha, rūpaṁ ... vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“taṁ kiṁ maññasi, anurādha, ayaṁ so arūpī avedano asaññī asaṅkhāro aviññāṇo tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ettha ca te, anurādha, diṭṭheva dhamme saccato thetato tathāgate anupalabbhiyamāne kallaṁ nu te taṁ veyyākaraṇaṁ -- `yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti -- hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“sādhu sādhu, anurādha! pubbe cāhaṁ, anurādha, etarahi ca dukkhañceva paññapemi, dukkhassa ca nirodhan”-ti. catutthaṁ.

5. vakkalisuttaṁ

87. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā vakkali kumbhakāranivesane viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. atha kho āyasmā vakkali upaṭṭhāke āmantesi -- “etha tumhe, āvuso, yena bhagavā tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha -- `vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, so bhagavato pāde sirasā vandatī'ti. evañca vadetha -- `sādhu kira, bhante, bhagavā yena vakkali bhikkhu tenupasaṅkamatu; anukampaṁ upādāyā” 'ti. “evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, so bhagavato pāde sirasā vandati; evañca pana vadeti -- `sādhu kira, bhante, bhagavā yena vakkali bhikkhu tenupasaṅkamatu; anukampaṁ upādāyā” 'ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya yenāyasmā vakkali tenupasaṅkami. addasā kho āyasmā vakkali bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ. disvāna mañcake samadhosi {samañcosi (sī0), samañcopi (syā0 kaṁ0) saṁ + dhū + ī = samadhosi}. atha kho bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ etadavoca -- “alaṁ, vakkali, mā tvaṁ mañcake samadhosi. santimāni āsanāni paññattāni; tatthāhaṁ nisīdissāmī” ti. nisīdi bhagavā paññatte āsane. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ etadavoca -- “kacci te, vakkali, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo” ti? “na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ; bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo” ti. “kacci te, vakkali, na kiñci kukkuccaṁ, na koci vippaṭisāro” ti? “taggha me, bhante, anappakaṁ kukkuccaṁ, anappako vippaṭisāro” ti. “kacci pana taṁ, vakkali, attā sīlato na upavadatī” ti? “na kho maṁ, bhante, attā sīlato upavadatī” ti. “no ce kira taṁ, vakkali, attā sīlato upavadati; atha kiñca te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāro” ti? “cirapaṭikāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamitukāmo, natthi ca me kāyasmiṁ tāvatikā balamattā, yāvatāhaṁ {yāhaṁ (sī0), yāyāhaṁ (pī0)} bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkameyyan”-ti.

“alaṁ, vakkali, kiṁ te iminā pūtikāyena diṭṭhena? yo kho, vakkali, dhammaṁ passati so maṁ passati; yo maṁ passati so dhammaṁ passati. dhammañhi, vakkali, passanto maṁ passati; maṁ passanto dhammaṁ passati.

“taṁ kiṁ maññasi, vakkali, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... eso me attāti? “no hetaṁ, bhante”. “tasmātiha ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā yena gijjhakūṭo pabbato tena pakkāmi. atha kho āyasmā vakkali acirapakkantassa bhagavato upaṭṭhāke āmantesi -- “etha maṁ, āvuso, mañcakaṁ āropetvā yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkamatha. kathañhi nāma mādiso antaraghare kālaṁ kattabbaṁ maññeyyā” ti? “evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā āyasmantaṁ vakkaliṁ mañcakaṁ āropetvā yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkamiṁsu. atha kho bhagavā tañca rattiṁ tañca divāvasesaṁ gijjhakūṭe pabbate vihāsi. atha kho dve devatāyo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu ...pe0 ... ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho ekā devatā bhagavantaṁ etadavoca -- “vakkali, bhante, bhikkhu vimokkhāya cetetī” ti. aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca -- “so hi nūna, bhante, suvimutto vimuccissatī” ti. idamavocuṁ tā devatāyo. idaṁ vatvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyiṁsu.

atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi -- “etha tumhe, bhikkhave, yena vakkali bhikkhu tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā vakkaliṁ bhikkhuṁ evaṁ vadetha --

“`suṇāvuso tvaṁ, vakkali, bhagavato vacanaṁ dvinnañca devatānaṁ. imaṁ, āvuso, rattiṁ dve devatāyo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ gijjhakūṭaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho, āvuso, ekā devatā bhagavantaṁ etadavoca -- vakkali, bhante, bhikkhu vimokkhāya cetetīti. aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca -- so hi nūna, bhante, suvimutto vimuccissatīti. bhagavā ca taṁ, āvuso vakkali, evamāha -- mā bhāyi, vakkali; mā bhāyi, vakkali! apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati, apāpikā kālakiriyā” 'ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā yenāyasmā vakkali tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ vakkaliṁ etadavocuṁ -- “suṇāvuso vakkali, bhagavato vacanaṁ dvinnañca devatānan”-ti.

atha kho āyasmā vakkali upaṭṭhāke āmantesi -- “etha maṁ, āvuso, mañcakā oropetha. kathañhi nāma mādiso ucce āsane nisīditvā tassa bhagavato sāsanaṁ sotabbaṁ maññeyyā” ti! “evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā āyasmantaṁ vakkaliṁ mañcakā oropesuṁ. “imaṁ, āvuso, rattiṁ dve devatāyo abhikkantāya rattiyā ...pe0 ... ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho, āvuso, ekā devatā bhagavantaṁ etadavoca -- `vakkali, bhante, bhikkhu vimokkhāya cetetī'ti. aparā devatā bhagavantaṁ etadavoca -- `so hi nūna, bhante, suvimutto vimuccissatī'ti. bhagavā ca taṁ, āvuso vakkali, evamāha -- `mā bhāyi, vakkali; mā bhāyi, vakkali! apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati, apāpikā kālakiriyā” 'ti. “tena hāvuso, mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha -- `vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. so bhagavato pāde sirasā vandatī'ti. evañca vadetha -- `rūpaṁ aniccaṁ. tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi. yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi. yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi. vedanā aniccā. tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi. yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi. yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi. saññā ... saṅkhārā aniccā. tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi. yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi. yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi. viññāṇaṁ aniccaṁ. tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi. yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi. yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmī” 'ti. “evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato vakkalissa paṭissutvā pakkamiṁsu. atha kho āyasmā vakkali acirapakkantesu tesu bhikkhūsu satthaṁ āharesi.

atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “vakkali, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno; so bhagavato pāde sirasā vandati; evañca vadeti -- `rūpaṁ aniccaṁ. tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi. yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi. yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmi. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ. tāhaṁ, bhante, na kaṅkhāmi. yadaniccaṁ taṁ dukkhanti na vicikicchāmi. yadaniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, natthi me tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti na vicikicchāmī” 'ti.

atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “āyāma, bhikkhave, yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkamissāma; yattha vakkalinā kulaputtena satthamāharitan”-ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ yena isigilipassaṁ kāḷasilā tenupasaṅkami. addasā kho bhagavā āyasmantaṁ vakkaliṁ dūratova mañcake vivattakkhandhaṁ semānaṁ.

tena kho pana samayena dhūmāyitattaṁ timirāyitattaṁ gacchateva purimaṁ disaṁ, gacchati pacchimaṁ disaṁ, gacchati uttaraṁ disaṁ, gacchati dakkhiṇaṁ disaṁ, gacchati uddhaṁ disaṁ, gacchati adho disaṁ, gacchati anudisaṁ. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ dhūmāyitattaṁ timirāyitattaṁ gacchateva purimaṁ disaṁ ...pe0 ... gacchati anudisan”-ti. “evaṁ, bhante”. “eso kho, bhikkhave, māro pāpimā vakkalissa kulaputtassa viññāṇaṁ samanvesati {samannesati (ka0 sī0 pī0)} -- `kattha vakkalissa kulaputtassa viññāṇaṁ patiṭṭhita'nti? appatiṭṭhitena ca, bhikkhave, viññāṇena vakkali kulaputto parinibbuto” ti. pañcamaṁ.

6. assajisuttaṁ

88. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā assaji kassapakārāme viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. atha kho āyasmā assaji upaṭṭhāke āmantesi -- “etha tumhe, āvuso, yena bhagavā tenupasaṅkamatha; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha -- `assaji, bhante, bhikkhu ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. so bhagavato pāde sirasā vandatī'ti. evañca vadetha -- `sādhu kira, bhante, bhagavā yena assaji bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” 'ti. “evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato assajissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “assaji, bhante, bhikkhu ābādhiko ...pe0 ... sādhu kira, bhante, bhagavā yena assaji bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā assaji tenupasaṅkami. addasā kho āyasmā assaji bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ. disvāna mañcake samadhosi. atha kho bhagavā āyasmantaṁ assajiṁ {āyasmato assajissa (pī0 ka0)} etadavoca -- “alaṁ, assaji, mā tvaṁ mañcake samadhosi. santimāni āsanāni paññattāni, tatthāhaṁ nisīdissāmī” ti. nisīdi bhagavā paññatte āsane. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ assajiṁ etadavoca -- “kacci te, assaji, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ ...pe0 ... paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo” ti?

“na me, bhante, khamanīyaṁ ...pe0 ... abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo” ti. “kacci te, assaji, na kiñci kukkuccaṁ na koci vippaṭisāro” ti? “taggha me, bhante, anappakaṁ kukkuccaṁ anappako vippaṭisāro” ti. “kacci pana taṁ, assaji, attā sīlato na upavadatī” ti? “na kho maṁ, bhante, attā sīlato upavadatī” ti. “no ce kira taṁ, assaji, attā sīlato upavadati, atha kiñca te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāro” ti? “pubbe khvāhaṁ, bhante, gelaññe passambhetvā passambhetvā kāyasaṅkhāre viharāmi, sohaṁ samādhiṁ nappaṭilabhāmi. tassa mayhaṁ, bhante, taṁ samādhiṁ appaṭilabhato evaṁ hoti -- `no cassāhaṁ parihāyāmī” 'ti. “ye te, assaji, samaṇabrāhmaṇā samādhisārakā samādhisāmaññā tesaṁ taṁ samādhiṁ appaṭilabhataṁ evaṁ hoti -- `no cassu mayaṁ parihāyāmā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññasi, assaji, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... viññāṇaṁ ...pe0 ... tasmātiha ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. so sukhaṁ ce vedanaṁ vedayati {vediyati (sī0 pī0)}, sā `aniccā'ti pajānāti. `anajjhositā'ti pajānāti. `anabhinanditā'ti pajānāti. dukkhaṁ ce vedanaṁ vedayati, sā `aniccā'ti pajānāti. `anajjhositā'ti pajānāti. `anabhinanditā'ti pajānāti. adukkhamasukhaṁ ce vedanaṁ vedayati, sā `aniccā'ti pajānāti ...pe0 ... `anabhinanditā'ti pajānāti. so sukhaṁ ce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati; dukkhaṁ ce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati; adukkhamasukhaṁ ce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati. so kāyapariyantikaṁ ce vedanaṁ vedayamāno `kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. jīvitapariyantikaṁ ce vedanaṁ vedayamānāe `jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. `kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī'ti pajānāti.

“seyyathāpi, assaji, telañca paṭicca, vaṭṭiñca paṭicca, telappadīpo jhāyeyya; tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā anāhāro nibbāyeyya. evameva kho, assaji, bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. `kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī'ti pajānātī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. khemakasuttaṁ

89. ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū kosambiyaṁ viharanti ghositārāme. tena kho pana samayena āyasmā khemako badarikārāme viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. atha kho therā bhikkhū sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhitā āyasmantaṁ dāsakaṁ āmantesuṁ -- “ehi tvaṁ, āvuso dāsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā khemakaṁ bhikkhuṁ evaṁ vadehi -- `therā taṁ, āvuso khemaka, evamāhaṁsu -- kacci te, āvuso, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo” 'ti? “evamāvuso” ti kho āyasmā dāsako therānaṁ bhikkhūnaṁ paṭissutvā yenāyasmā khemako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ khemakaṁ etadavoca -- “therā taṁ, āvuso khemaka, evamāhaṁsu -- `kacci te, āvuso, khamanīyaṁ ...pe0 ... no abhikkamo” 'ti? “na me, āvuso, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ ...pe0 ... abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo” ti.

atha kho āyasmā dāsako yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca -- “khemako, āvuso, bhikkhu evamāha -- `na me, āvuso, khamanīyaṁ ...pe0 ... abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo” 'ti. “ehi tvaṁ, āvuso dāsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā khemakaṁ bhikkhuṁ evaṁ vadehi -- `therā taṁ, āvuso khemaka, evamāhaṁsu -- pañcime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. imesu āyasmā khemako pañcasu upādānakkhandhesu kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassatī” 'ti?

“evamāvuso” ti kho āyasmā dāsako therānaṁ bhikkhūnaṁ paṭissutvā yenāyasmā khemako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... therā taṁ, āvuso khemaka, evamāhaṁsu -- “pañcime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. imesu āyasmā khemako pañcasu upādānakkhandhesu kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassatī” ti? “pañcime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. imesu khvāhaṁ, āvuso, pañcasu upādānakkhandhesu na kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassāmī” ti.

atha kho āyasmā dāsako yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca -- “khemako, āvuso, bhikkhu evamāha -- `pañcime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. imesu khvāhaṁ, āvuso, pañcasu upādānakkhandhesu na kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassāmī” 'ti. “ehi tvaṁ, āvuso dāsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā khemakaṁ bhikkhuṁ evaṁ vadehi -- `therā taṁ, āvuso khemaka, evamāhaṁsu -- pañcime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. no ce kirāyasmā khemako imesu pañcasu upādānakkhandhesu kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassati. tenahāyasmā khemako arahaṁ khīṇāsavo” 'ti.

“evamāvuso” ti kho āyasmā dāsako therānaṁ bhikkhūnaṁ paṭissutvā yenāyasmā khemako ...pe0 ... therā taṁ, āvuso khemaka, evamāhaṁsu -- “pañcime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho; no ce kirāyasmā khemako imesu pañcasu upādānakkhandhesu kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassati, tenahāyasmā khemako arahaṁ khīṇāsavo” ti. “pañcime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. imesu khvāhaṁ, āvuso, pañcasu upādānakkhandhesu na kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassāmi, na camhi arahaṁ khīṇāsavo; api ca me, āvuso, pañcasu upādānakkhandhesu `asmī'ti adhigataṁ, `ayamahamasmī'ti na ca samanupassāmī” ti.

atha kho āyasmā dāsako yena therā bhikkhū ...pe0 ... there bhikkhū etadavoca -- “khemako, āvuso, bhikkhu evamāha -- pañcime, āvuso, upādānakkhandhā vuttā bhagavatā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. imesu khvāhaṁ, āvuso, pañcasu upādānakkhandhesu na kiñci attaṁ vā attaniyaṁ vā samanupassāmi, na camhi arahaṁ khīṇāsavo; api ca me, āvuso, pañcasu upādānakkhandhesu `asmī'ti adhigataṁ, `ayamahamasmī'ti na ca samanupassāmī” ti.

“ehi tvaṁ, āvuso dāsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā khemakaṁ bhikkhuṁ evaṁ vadehi -- `therā taṁ, āvuso khemaka, evamāhaṁsu -- yametaṁ, āvuso khemaka, asmīti vadesi, kimetaṁ asmīti vadesi? rūpaṁ asmīti vadesi, aññatra rūpā asmīti vadesi, vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ asmīti vadesi, aññatra viññāṇā asmīti vadesi. yametaṁ, āvuso khemaka, asmīti vadesi. kimetaṁ asmīti vadesī” 'ti?

“evamāvuso” ti kho āyasmā dāsako therānaṁ bhikkhūnaṁ paṭissutvā yenāyasmā khemako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ khemakaṁ etadavoca -- therā taṁ, āvuso khemaka, evamāhaṁsu -- “yametaṁ, āvuso khemaka, `asmī'ti vadesi, kimetaṁ `asmī'ti vadesi? rūpaṁ `asmī'ti vadesi aññatra rūpā `asmī'ti vadesi? vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ `asmī'ti vadesi aññatra viññāṇā `asmī'ti vadesi? yametaṁ, āvuso khemaka, `asmī'ti vadesi, kimetaṁ `asmī'ti vadesi” ti? “alaṁ, āvuso dāsaka, kiṁ imāya sandhāvanikāya! āharāvuso, daṇḍaṁ; ahameva yena therā bhikkhū tenupasaṅkamissāmī” ti.

atha kho āyasmā khemako daṇḍamolubbha yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā therehi bhikkhūhi saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ khemakaṁ therā bhikkhū etadavocuṁ -- “yametaṁ, āvuso khemaka, `asmī'ti vadesi, kimetaṁ `asmī'ti vadesi? rūpaṁ `asmī'ti vadesi, aññatra rūpā `asmī'ti vadesi? vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ `asmī'ti vadesi, aññatra viññāṇā `asmī'ti vadesi? yametaṁ, āvuso khemaka, `asmī'ti vadesi, kimetaṁ `asmī'ti vadesī” ti? “na khvāhaṁ, āvuso, rūpaṁ `asmī'ti vadāmi; napi aññatra rūpā `asmī'ti vadāmi. na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ `asmī'ti vadāmi; napi aññatra viññāṇā `asmī'ti vadāmi. api ca me, āvuso, pañcasu upādānakkhandhesu `asmī'ti adhigataṁ `ayamahamasmī'ti na ca samanupassāmi”.

“seyyathāpi, āvuso, uppalassa vā padumassa vā puṇḍarīkassa vā gandho. yo nu kho evaṁ vadeyya -- `pattassa gandho'ti vā `vaṇṇassa {vaṇḍassa (katthaci)} gandho'ti vā `kiñjakkhassa gandho'ti vā sammā nu kho so vadamāno vadeyyā” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “yathā kathaṁ, panāvuso, sammā byākaramāno byākareyyā” ti? “`pupphassa gandho'ti kho, āvuso, sammā byākaramāno byākareyyā” ti. “evameva khvāhaṁ, āvuso, na rūpaṁ `asmī'ti vadāmi, napi aññatra rūpā `asmī'ti vadāmi. na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ `asmī'ti vadāmi, napi aññatra viññāṇā `asmī'ti vadāmi. api ca me, āvuso, pañcasu upādānakkhandhesu `asmī'ti adhigataṁ `ayamahamasmī'ti na ca samanupassāmi”.

“kiñcāpi, āvuso, ariyasāvakassa pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni pahīnāni bhavanti, atha khvassa hoti -- `yo ca pañcasu upādānakkhandhesu anusahagato asmīti māno, asmīti chando, asmīti anusayo asamūhato. so aparena samayena pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati -- iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā ... iti saññā ... iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti. tassimesu pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato yopissa hoti pañcasu upādānakkhandhesu anusahagato `asmī'ti, māno `asmī'ti, chando `asmī'ti anusayo asamūhato, sopi samugghātaṁ gacchati.

“seyyathāpi, āvuso, vatthaṁ saṁkiliṭṭhaṁ malaggahitaṁ. tamenaṁ sāmikā rajakassa anupadajjuṁ. tamenaṁ rajako ūse vā khāre vā gomaye vā sammadditvā acche udake vikkhāleti. kiñcāpi taṁ hoti vatthaṁ parisuddhaṁ pariyodātaṁ, atha khvassa hoti yeva anusahagato ūsagandho vā khāragandho vā gomayagandho vā asamūhato. tamenaṁ rajako sāmikānaṁ deti. tamenaṁ sāmikā gandhaparibhāvite karaṇḍake nikkhipanti. yopissa hoti anusahagato ūsagandho vā khāragandho vā gomayagandho vā asamūhato, sopi samugghātaṁ gacchati. evameva kho, āvuso, kiñcāpi ariyasāvakassa pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni pahīnāni bhavanti, atha khvassa hoti yeva pañcasu upādānakkhandhesu anusahagato `asmī'ti, māno `asmī'ti, chando `asmī'ti anusayo asamūhato. so aparena samayena pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī viharati. `iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā ... iti saññā ... iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti. tassa imesu pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato yopissa hoti pañcasu upādānakkhandhesu anusahagato `asmī'ti, māno `asmī'ti, chando `asmī'ti anusayo asamūhato, sopi samugghātaṁ gacchatī” ti.

evaṁ vutte, therā bhikkhū āyasmantaṁ khemakaṁ etadavocuṁ -- “na kho {na kho pana (ka0)} mayaṁ āyasmantaṁ khemakaṁ vihesāpekhā pucchimha, api cāyasmā khemako pahosi tassa bhagavato sāsanaṁ vitthārena ācikkhituṁ desetuṁ paññāpetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuṁ. tayidaṁ āyasmatā khemakena tassa bhagavato sāsanaṁ vitthārena ācikkhitaṁ desitaṁ paññāpitaṁ paṭṭhapitaṁ vivaritaṁ vibhajitaṁ uttānīkatan”-ti.

idamavoca āyasmā khemako. attamanā therā bhikkhū āyasmato khemakassa bhāsitaṁ abhinanduṁ. imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne saṭṭhimattānaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu, āyasmato khemakassa cāti. sattamaṁ.

8. channasuttaṁ

90. ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho āyasmā channo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito avāpuraṇaṁ {apāpuraṇaṁ (sī0 syā0 kaṁ0)} ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca -- “ovadantu maṁ āyasmanto therā, anusāsantu maṁ āyasmanto therā, karontu me āyasmanto therā dhammiṁ kathaṁ, yathāhaṁ dhammaṁ passeyyan”-ti.

evaṁ vutte, therā bhikkhū āyasmantaṁ channaṁ etadavocuṁ -- “rūpaṁ kho, āvuso channa, aniccaṁ; vedanā aniccā; saññā aniccā; saṅkhārā aniccā; viññāṇaṁ aniccaṁ. rūpaṁ anattā; vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā. sabbe saṅkhārā aniccā; sabbe dhammā anattā” ti.

atha kho āyasmato channassa etadahosi -- “mayhampi kho etaṁ evaṁ {mayhampi kho evaṁ (syā0 kaṁ0)} hoti -- `rūpaṁ aniccaṁ, vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ; rūpaṁ anattā, vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā. sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā'ti. atha ca pana me sabbasaṅkhārasamathe sabbūpadhipaṭinissagge taṇhākkhaye virāge nirodhe nibbāne cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati. paritassanā upādānaṁ uppajjati; paccudāvattati mānasaṁ -- `atha ko carahi me attā'ti ? na kho panevaṁ dhammaṁ passato hoti. ko nu kho me tathā dhammaṁ deseyya yathāhaṁ dhammaṁ passeyyan”-ti.

atha kho āyasmato channassa etadahosi -- “ayaṁ kho āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti ca me āyasmā ānando tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyaṁ; atthi ca me āyasmante ānande tāvatikā vissaṭṭhi {vissatthi (?)}. yaṁnūnāhaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyan”-ti. atha kho āyasmā channo senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena kosambī ghositārāmo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā channo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca --

“ekamidāhaṁ, āvuso ānanda, samayaṁ bārāṇasiyaṁ viharāmi isipatane migadāye. atha khvāhaṁ, āvuso, sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito avāpuraṇaṁ ādāya vihārena vihāraṁ upasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavocaṁ -- `ovadantu maṁ āyasmanto therā, anusāsantu maṁ āyasmanto therā, karontu me āyasmanto therā dhammiṁ kathaṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyya'nti. evaṁ vutte maṁ, āvuso, therā bhikkhū etadavocuṁ -- `rūpaṁ kho, āvuso channa, aniccaṁ; vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ; rūpaṁ anattā ...pe0 ... viññāṇaṁ anattā. sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā” 'ti.

“tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `mayhampi kho etaṁ evaṁ hoti -- rūpaṁ aniccaṁ ...pe0 ... viññāṇaṁ aniccaṁ, rūpaṁ anattā, vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā. sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā'ti. atha ca pana me sabbasaṅkhārasamathe sabbūpadhipaṭinissagge taṇhākkhaye virāge nirodhe nibbāne cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati. paritassanā upādānaṁ uppajjati; paccudāvattati mānasaṁ -- `atha ko carahi me attā'ti? na kho panevaṁ dhammaṁ passato hoti. ko nu kho me tathā dhammaṁ deseyya yathāhaṁ dhammaṁ passeyyanti!

“tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `ayaṁ kho āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositarāme satthu ceva saṁvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ, pahoti ca me āyasmā ānando tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyaṁ. atthi ca me āyasmante ānande tāvatikā vissaṭṭhi. yaṁnūnāhaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyya'nti. ovadatu maṁ, āyasmā ānando; anusāsatu maṁ, āyasmā ānando; karotu me, āyasmā ānando dhammiṁ kathaṁ yathāhaṁ dhammaṁ passeyyan”-ti.

“ettakenapi mayaṁ āyasmato channassa attamanā api nāma taṁ {attamanā abhiraddhā, taṁ (sī0 syā0 kaṁ0)} āyasmā channo āvi akāsi khīlaṁ chindi {pabhindi (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}. odahāvuso, channa, sotaṁ; bhabbosi {bhabbo tvaṁ (ka0)} dhammaṁ viññātu” nti. atha kho āyasmato channassa tāvatakeneva {tāvadeva (sī0)} uḷāraṁ pītipāmojjaṁ uppajji -- “bhabbo kirasmi dhammaṁ viññātu” nti.

“sammukhā metaṁ, āvuso channa, bhagavato sutaṁ, sammukhā ca paṭiggahitaṁ kaccānagottaṁ bhikkhuṁ ovadantassa -- dvayanissito khvāyaṁ, kaccāna, loko yebhuyyena atthitañceva natthitañca. lokasamudayaṁ kho, kaccāna, yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā loke natthitā, sā na hoti. lokanirodhaṁ kho, kaccāna, yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā loke atthitā, sā na hoti. upayupādānābhinivesavinibandho khvāyaṁ, kaccāna, loko yebhuyyena taṁ cāyaṁ upayupādānaṁ cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayaṁ na upeti na upādiyati nādhiṭṭhāti `attā me'ti. dukkhameva uppajjamānaṁ uppajjati, dukkhaṁ nirujjhamānaṁ nirujjhatīti na kaṅkhati na vicikicchati. aparappaccayā ñāṇamevassa ettha hoti. ettāvatā kho, kaccāna, sammādiṭṭhi hoti. sabbamatthīti kho, kaccāna, ayameko anto. sabbaṁ natthīti ayaṁ dutiyo anto. ete te, kaccāna, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṁ deseti -- avijjāpaccayā saṅkhārā; saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī” ti.

“evametaṁ, āvuso ānanda, hoti yesaṁ āyasmantānaṁ tādisā sabrahmacārayo anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā. idañca pana me āyasmato ānandassa dhammadesanaṁ sutvā dhammo abhisamito” ti. aṭṭhamaṁ.

9. rāhulasuttaṁ

91. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī” ti?

“yaṁ kiñci, rāhula, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ...pe0 ... sabbaṁ viññāṇaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. evaṁ kho, rāhula, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī” ti. navamaṁ.

10. dutiyarāhulasuttaṁ

92. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhāsamatikkantaṁ santaṁ suvimuttan”-ti? “yaṁ kiñci, rāhula, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā ...pe0 ... yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādā vimutto hoti. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādā vimutto hoti. evaṁ kho, rāhula, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttan”-ti. dasamaṁ.

theravaggo navamo.

tassuddānaṁ --

ānando tisso yamako, anurādho ca vakkali.

assaji khemako channo, rāhulā apare duve..

10. pupphavaggo

1. nadīsuttaṁ

93. sāvatthinidānaṁ. “seyyathāpi, bhikkhave, nadī pabbateyyā ohārinī dūraṅgamā sīghasotā. tassā ubhosu tīresu {ubhato tīre (sī0), ubhato tīresu (syā0 kaṁ0)} kāsā cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ; kusā cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ; pabbajā {babbajā (sī0 pī0)} cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ; bīraṇā cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ; rukkhā cepi jātā assu, te naṁ ajjholambeyyuṁ. tassā puriso sotena vuyhamāno kāse cepi gaṇheyya, te palujjeyyuṁ. so tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjeyya. kuse cepi gaṇheyya, pabbaje cepi gaṇheyya, bīraṇe cepi gaṇheyya, rukkhe cepi gaṇheyya, te palujjeyyuṁ. so tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjeyya. evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ rūpaṁ palujjati. so tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjati. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. tassa taṁ viññāṇaṁ palujjati. so tatonidānaṁ anayabyasanaṁ āpajjati. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ bhante”. “tasmātiha ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

2. pupphasuttaṁ

94. sāvatthinidānaṁ. “nāhaṁ, bhikkhave, lokena vivadāmi, lokova mayā vivadati. na, bhikkhave, dhammavādī kenaci lokasmiṁ vivadati. yaṁ, bhikkhave, natthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ, ahampi taṁ `natthī'ti vadāmi. yaṁ, bhikkhave, atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ, ahampi taṁ `atthī'ti vadāmi”.

“kiñca, bhikkhave, natthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ, yamahaṁ `natthī'ti vadāmi? rūpaṁ, bhikkhave, niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ natthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ; ahampi taṁ `natthī'ti vadāmi. vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ natthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ; ahampi taṁ `natthī'ti vadāmi. idaṁ kho, bhikkhave, natthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ; ahampi taṁ `natthī'ti vadāmi”.

“kiñca, bhikkhave, atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ, yamahaṁ `atthī'ti vadāmi? rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ; ahampi taṁ `atthī'ti vadāmi. vedanā aniccā ...pe0 ... viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ; ahampi taṁ `atthī'ti vadāmi. idaṁ kho, bhikkhave, atthisammataṁ loke paṇḍitānaṁ; ahampi taṁ `atthī'ti vadāmi”.

“atthi, bhikkhave, loke lokadhammo, taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti; abhisambujjhitvā abhisametvā taṁ ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti.

“kiñca, bhikkhave, loke lokadhammo, taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti, abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti? rūpaṁ, bhikkhave, loke lokadhammo taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti. abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti.

“yo, bhikkhave, tathāgatena evaṁ ācikkhiyamāne desiyamāne paññapiyamāne paṭṭhapiyamāne vivariyamāne vibhajiyamāne uttānīkariyamāne na jānāti na passati tamahaṁ, bhikkhave, bālaṁ puthujjanaṁ andhaṁ acakkhukaṁ ajānantaṁ apassantaṁ kinti karomi! vedanā, bhikkhave, loke lokadhammo ...pe0 ... saññā, bhikkhave ... saṅkhārā, bhikkhave ... viññāṇaṁ, bhikkhave, loke lokadhammo taṁ tathāgato abhisambujjhati abhisameti. abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti.

“yo, bhikkhave, tathāgatena evaṁ ācikkhiyamāne desiyamāne paññapiyamāne paṭṭhapiyamāne vivariyamāne vibhajiyamāne uttānīkariyamāne na jānāti na passati tamahaṁ, bhikkhave, bālaṁ puthujjanaṁ andhaṁ acakkhukaṁ ajānantaṁ apassantaṁ kinti karomi!

“seyyathāpi, bhikkhave, uppalaṁ vā padumaṁ vā puṇḍarīkaṁ vā udake jātaṁ udake saṁvaḍḍhaṁ udakā accuggamma ṭhāti {tiṭṭhantaṁ (ka0)} anupalittaṁ udakena; evameva kho, bhikkhave, tathāgato loke jāto loke saṁvaḍḍho lokaṁ abhibhuyya viharati anupalitto lokenā” ti. dutiyaṁ.

3. pheṇapiṇḍūpamasuttaṁ

95. ekaṁ samayaṁ bhagavā ayujjhāyaṁ {ayojjhāyaṁ (sī0 pī0)} viharati gaṅgāya nadiyā tīre. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi --

“seyyathāpi, bhikkhave, ayaṁ gaṅgā nadī mahantaṁ pheṇapiṇḍaṁ āvaheyya. tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya, asārakaññeva khāyeyya. kiñhi siyā, bhikkhave, pheṇapiṇḍe sāro? evameva kho, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ...pe0 ... yaṁ dūre santike vā taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, asārakaññeva khāyati. kiñhi siyā, bhikkhave, rūpe sāro?

“seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante udake udakapubbuḷaṁ {udakabubbuḷaṁ (sī0 pī0)} uppajjati ceva nirujjhati ca. tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya, asārakaññeva khāyeyya. kiñhi siyā, bhikkhave, udakapubbuḷe sāro? evameva kho, bhikkhave, yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ...pe0 ... yā dūre santike vā taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, asārakaññeva khāyati. kiñhi siyā, bhikkhave, vedanāya sāro?

“seyyathāpi, bhikkhave, gimhānaṁ pacchime māse ṭhite majjhanhike kāle marīcikā phandati. tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya ...pe0 ... kiñhi siyā, bhikkhave, marīcikāya sāro? evameva kho, bhikkhave, yā kāci saññā ...pe0 ....

“seyyathāpi, bhikkhave, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno tiṇhaṁ kuṭhāriṁ {kudhāriṁ (syā0 kaṁ0 ka0)} ādāya vanaṁ paviseyya. so tattha passeyya mahantaṁ kadalikkhandhaṁ ujuṁ navaṁ akukkukajātaṁ {akukkajātaṁ (ka0 sī0 pī0), akusajātaṁ (ka0 sī0), akukkujakajātaṁ (ka0)}. tamenaṁ mūle chindeyya; mūle chetvā agge chindeyya, agge chetvā pattavaṭṭiṁ vinibbhujeyya. so tassa pattavaṭṭiṁ vinibbhujanto pheggumpi nādhigaccheyya, kuto sāraṁ! tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya, asārakaññeva khāyeyya. kiñhi siyā, bhikkhave, kadalikkhandhe sāro? evameva kho, bhikkhave, ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ...pe0 ... ye dūre santike vā taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, asārakaññeva khāyati. kiñhi siyā, bhikkhave, saṅkhāresu sāro?

“seyyathāpi, bhikkhave, māyākāro vā māyākārantevāsī vā catumahāpathe {cātummahāpathe (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} māyaṁ vidaṁseyya. tamenaṁ cakkhumā puriso passeyya nijjhāyeyya yoniso upaparikkheyya. tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyeyya, tucchakaññeva khāyeyya, asārakaññeva khāyeyya. kiñhi siyā, bhikkhave, māyāya sāro? evameva kho, bhikkhave, yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ...pe0 ... yaṁ dūre santike vā, taṁ bhikkhu passati nijjhāyati yoniso upaparikkhati. tassa taṁ passato nijjhāyato yoniso upaparikkhato rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, asārakaññeva khāyati. kiñhi siyā, bhikkhave, viññāṇe sāro?

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi ... saññāyapi ... saṅkhāresupi ... viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānāti”.

idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“pheṇapiṇḍūpamaṁ rūpaṁ, vedanā bubbuḷūpamā {bubbulūpamā (sī0), pubbuḷopamā (ka0)}.

marīcikūpamā saññā, saṅkhārā kadalūpamā.

māyūpamañca viññāṇaṁ, desitādiccabandhunā..

“yathā yathā nijjhāyati, yoniso upaparikkhati.

rittakaṁ tucchakaṁ hoti, yo naṁ passati yoniso..

“imañca kāyaṁ ārabbha, bhūripaññena desitaṁ.

pahānaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ, rūpaṁ passatha {passetha (sī0)} chaḍḍitaṁ..

“āyu usmā ca viññāṇaṁ, yadā kāyaṁ jahantimaṁ.

apaviddho {apaviṭṭho (syā0 kaṁ0)} tadā seti, parabhattaṁ acetanaṁ..

“etādisāyaṁ santāno, māyāyaṁ bālalāpinī.

vadhako esa akkhāto, sāro ettha na vijjati..

“evaṁ khandhe avekkheyya, bhikkhu āraddhavīriyo.

divā vā yadi vā rattiṁ, sampajāno paṭissato..

“jaheyya sabbasaṁyogaṁ, kareyya saraṇattano.

careyyādittasīsova, patthayaṁ accutaṁ padan”-ti.. tatiyaṁ.

4. gomayapiṇḍasuttaṁ

96. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “atthi nu kho, bhante, kiñci rūpaṁ yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati? atthi nu kho, bhante, kāci vedanā yā vedanā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassati? atthi nu kho, bhante, kāci saññā yā saññā ...pe0 ... atthi nu kho, bhante, keci saṅkhārā ye saṅkhārā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti? atthi nu kho, bhante, kiñci viññāṇaṁ, yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatī” ti? “natthi kho, bhikkhu, kiñci rūpaṁ, yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. natthi kho, bhikkhu, kāci vedanā ... kāci saññā ... keci saṅkhārā ... kiñci viññāṇaṁ, yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatī” ti.

atha kho bhagavā parittaṁ gomayapiṇḍaṁ pāṇinā gahetvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “ettakopi kho, bhikkhu, attabhāvapaṭilābho natthi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. ettako cepi, bhikkhu, attabhāvapaṭilābho abhavissa nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo, nayidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. yasmā ca kho, bhikkhu, ettakopi attabhāvapaṭilābho natthi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya.

“bhūtapubbāhaṁ, bhikkhu, rājā ahosiṁ khattiyo muddhāvasitto. tassa mayhaṁ, bhikkhu, rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītinagarasahassāni ahesuṁ kusāvatī rājadhānippamukhāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu, rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītipāsādasahassāni ahesuṁ dhammapāsādappamukhāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu, rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītikūṭāgārasahassāni ahesuṁ mahābyūhakūṭāgārappamukhāni {mahāviyūhakūṭāgārappamukhāni (dī0 ni0 2.263)}. tassa mayhaṁ, bhikkhu, rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītipallaṅkasahassāni ahesuṁ dantamayāni sāramayāni sovaṇṇamayāni goṇakatthatāni paṭikatthatāni paṭalikatthatāni kadalimigapavarapaccattharaṇāni {kādalimigapavarapaccattharaṇāni (sī0)} sauttaracchadāni ubhatolohitakūpadhānāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu, rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītināgasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇaddhajāni hemajālapaṭicchannāni uposathanāgarājappamukhāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu, rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītiassasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇaddhajāni hemajālapaṭicchannāni valāhakaassarājappamukhāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu, rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītirathasahassāni ahesuṁ sovaṇṇālaṅkārāni sovaṇṇaddhajāni hemajālapaṭicchannāni vejayantarathappamukhāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu, rañño sato khattiyassa muddhāvasittassa caturāsītimaṇisahassāni ahesuṁ maṇiratanappamukhāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu ...pe0 ... caturāsītiitthisahassāni ahesuṁ subhaddādevippamukhāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu ...pe0 ... caturāsītikhattiyasahassāni ahesuṁ anuyantāni pariṇāyakaratanappamukhāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu ...pe0 ... caturāsītidhenusahassāni ahesuṁ dukūlasandanāni kaṁsūpadhāraṇāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu ...pe0 ... caturāsītivatthakoṭisahassāni ahesuṁ khomasukhumāni koseyyasukhumāni kambalasukhumāni kappāsikasukhumāni. tassa mayhaṁ, bhikkhu ...pe0 ... caturāsītithālipākasahassāni ahesuṁ; sāyaṁ pātaṁ bhattābhihāro abhihariyittha.

“tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā nagarasahassānaṁ ekaññeva taṁ nagaraṁ hoti yamahaṁ tena samayena ajjhāvasāmi -- kusāvatī rājadhānī. tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā pāsādasahassānaṁ ekoyeva so pāsādo hoti yamahaṁ tena samayena ajjhāvasāmi -- dhammo pāsādo. tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā kūṭāgārasahassānaṁ ekaññeva taṁ kūṭāgāraṁ hoti yamahaṁ tena samayena ajjhāvasāmi -- mahābyūhaṁ kūṭāgāraṁ. tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā pallaṅkasahassānaṁ ekoyeva so pallaṅko hoti yamahaṁ tena samayena paribhuñjāmi -- dantamayo vā sāramayo vā sovaṇṇamayo vā rūpiyamayo vā. tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā nāgasahassānaṁ ekoyeva so nāgo hoti yamahaṁ tena samayena abhiruhāmi -- uposatho nāgarājā. tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā assasahassānaṁ ekoyeva so asso hoti yamahaṁ tena samayena abhiruhāmi -- valāhako assarājā. tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā rathasahassānaṁ ekoyeva so ratho hoti yamahaṁ tena samayena abhiruhāmi -- vejayanto ratho. tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā itthisahassānaṁ ekāyeva sā itthī hoti yā maṁ tena samayena paccupaṭṭhāti -- khattiyānī vā velāmikā vā. tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā vatthakoṭisahassānaṁ ekaññeva taṁ vatthayugaṁ hoti yamahaṁ tena samayena paridahāmi -- khomasukhumaṁ vā koseyyasukhumaṁ vā kambalasukhumaṁ vā kappāsikasukhumaṁ vā. tesaṁ kho pana, bhikkhu, caturāsītiyā thālipākasahassānaṁ ekoyeva so thālipāko hoti yato nāḷikodanaparamaṁ bhuñjāmi tadupiyañca sūpeyyaṁ {sūpabyañjanaṁ (syā0 kaṁ0)}. iti kho, bhikkhu, sabbe te saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā. evaṁ aniccā kho, bhikkhu, saṅkhārā. evaṁ addhuvā kho, bhikkhu, saṅkhārā. evaṁ anassāsikā kho, bhikkhu, saṅkhārā. yāvañcidaṁ, bhikkhu, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṁ, alaṁ virajjituṁ, alaṁ vimuccitu” nti. catutthaṁ.

5. nakhasikhāsuttaṁ

97. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “atthi nu kho, bhante, kiñci rūpaṁ yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati? atthi nu kho, bhante, kāci vedanā yā vedanā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassati? atthi nu kho, bhante, kāci saññā ...pe0 ... keci saṅkhārā, ye saṅkhārā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti? atthi nu kho, bhante, kiñci viññāṇaṁ, yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatī” ti? “natthi kho, bhikkhu, kiñci rūpaṁ, yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. natthi kho, bhikkhu, kāci vedanā ... kāci saññā ... keci saṅkhārā ...pe0 ... kiñci viññāṇaṁ, yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatī” ti.

atha kho bhagavā parittaṁ nakhasikhāyaṁ paṁsuṁ āropetvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “ettakampi kho, bhikkhu, rūpaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. ettakaṁ cepi, bhikkhu, rūpaṁ abhavissa niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ, nayidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. yasmā ca kho, bhikkhu, ettakampi rūpaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya”.

“ettakāpi kho, bhikkhu, vedanā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. ettakā cepi, bhikkhu, vedanā abhavissa niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, na yidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. yasmā ca kho, bhikkhu, ettakāpi vedanā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya.

“ettakāpi kho, bhikkhu, saññā natthi ...pe0 ... ettakāpi kho, bhikkhu, saṅkhārā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṁ tatheva ṭhassanti. ettakā cepi, bhikkhu, saṅkhārā abhavissaṁsu niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, na yidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. yasmā ca kho, bhikkhu, ettakāpi saṅkhārā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya.

“ettakampi kho, bhikkhu, viññāṇaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. ettakampi kho, bhikkhu, viññāṇaṁ abhavissa niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ, na yidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. yasmā ca kho, bhikkhu, ettakampi viññāṇaṁ natthi niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya.

“taṁ kiṁ maññasi, bhikkhu, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ bhante” ...pe0 ... “tasmātiha ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. pañcamaṁ.

6. suddhikasuttaṁ

98. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “atthi nu kho, bhante, kiñci rūpaṁ, yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati? atthi nu kho, bhante, kāci vedanā ...pe0 ... kāci saññā ... keci saṅkhārā ... kiñci viññāṇaṁ, yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatī” ti? “natthi kho, bhikkhu, kiñci rūpaṁ yaṁ rūpaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassati. natthi kho, bhikkhu, kāci vedanā ... kāci saññā ... keci saṅkhārā ... kiñci viññāṇaṁ, yaṁ viññāṇaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ avipariṇāmadhammaṁ sassatisamaṁ tatheva ṭhassatī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. gaddulabaddhasuttaṁ

99. sāvatthinidānaṁ. “anamataggoyaṁ, bhikkhave, saṁsāro. pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ. hoti so, bhikkhave, samayo yaṁ mahāsamuddo ussussati visussati na bhavati; na tvevāhaṁ, bhikkhave, avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi. hoti so, bhikkhave, samayo yaṁ sineru pabbatarājā ḍayhati vinassati na bhavati; na tvevāhaṁ, bhikkhave, avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi. hoti so, bhikkhave, samayo yaṁ mahāpathavī ḍayhati vinassati na bhavati; na tvevāhaṁ, bhikkhave, avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmi”.

“seyyathāpi, bhikkhave, sā gaddulabaddho {gaddūlabandho (syā0 kaṁ0)} daḷhe khīle vā thambhe vā upanibaddho tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā anuparidhāvati anuparivattati; evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ...pe0 ... sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati ...pe0 ... vedanaṁ attato samanupassati ... saññaṁ attato samanupassati ... saṅkhāre attato samanupassati ... viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. so rūpaññeva anuparidhāvati anuparivattati, vedanaññeva ...pe0 ... saññaññeva ... saṅkhāreyeva ... viññāṇaññeva anuparidhāvati anuparivattati. so rūpaṁ anuparidhāvaṁ anuparivattaṁ, vedanaṁ ...pe0 ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ anuparidhāvaṁ anuparivattaṁ, na parimuccati rūpamhā, na parimuccati vedanāya, na parimuccati saññāya, na parimuccati saṅkhārehi, na parimuccati viññāṇamhā, na parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. `na parimuccati dukkhasmā'ti vadāmi”.

“sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ...pe0 ... sappurisadhamme suvinīto, na rūpaṁ attato samanupassati ...pe0 ... na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. so rūpaṁ nānuparidhāvati nānuparivattati, vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ nānuparidhāvati nānuparivattati. so rūpaṁ ananuparidhāvaṁ ananuparivattaṁ, vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ ananuparidhāvaṁ ananuparivattaṁ; parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanāya, parimuccati saññāya, parimuccati saṅkhārehi, parimuccati viññāṇamhā, parimuccati jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. `parimuccati dukkhasmā'ti vadāmī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyagaddulabaddhasuttaṁ

100. sāvatthinidānaṁ. “anamataggoyaṁ, bhikkhave, saṁsāro. pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ. seyyathāpi, bhikkhave, sā gaddulabaddho daḷhe khīle vā thambhe vā upanibaddho. so gacchati cepi tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā upagacchati; tiṭṭhati cepi tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā upatiṭṭhati; nisīdati cepi tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā upanisīdati; nipajjati cepi tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā upanipajjati. evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano rūpaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati. so gacchati cepi ime pañcupādānakkhandhe upagacchati; tiṭṭhati cepi ime pañcupādānakkhandhe upatiṭṭhati; nisīdati cepi ime pañcupādānakkhandhe upanisīdati; nipajjati cepi ime pañcupādānakkhandhe upanipajjati. tasmātiha, bhikkhave, abhikkhaṇaṁ sakaṁ cittaṁ paccavekkhitabbaṁ -- `dīgharattamidaṁ cittaṁ saṁkiliṭṭhaṁ rāgena dosena mohenā'ti. cittasaṁkilesā, bhikkhave, sattā saṁkilissanti; cittavodānā sattā visujjhanti.

“diṭṭhaṁ vo, bhikkhave, caraṇaṁ nāma cittan”-ti? “evaṁ, bhante”. “tampi kho, bhikkhave, caraṇaṁ nāma cittaṁ citteneva cittitaṁ. tenapi kho, bhikkhave, caraṇena cittena cittaññeva cittataraṁ. tasmātiha, bhikkhave, abhikkhaṇaṁ sakaṁ cittaṁ paccavekkhitabbaṁ -- `dīgharattamidaṁ cittaṁ saṁkiliṭṭhaṁ rāgena dosena mohenā'ti. cittasaṁkilesā, bhikkhave, sattā saṁkilissanti; cittavodānā sattā visujjhanti.

“nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekanikāyampi samanupassāmi evaṁ cittaṁ. yathayidaṁ, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā, tepi kho, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā citteneva cittitā, tehipi kho, bhikkhave, tiracchānagatehi pāṇehi cittaññeva cittataraṁ. tasmātiha, bhikkhave, abhikkhaṇaṁ sakaṁ cittaṁ paccavekkhitabbaṁ -- `dīgharattamidaṁ cittaṁ saṁkiliṭṭhaṁ rāgena dosena mohenā'ti. cittasaṁkilesā, bhikkhave, sattā saṁkilissanti; cittavodānā sattā visujjhanti.

“seyyathāpi, bhikkhave, rajako vā cittakārako vā rajanāya vā lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā mañjiṭṭhāya {mañjeṭṭhāya (sī0 syā0 kaṁ0), mañjeṭṭhiyā (pī0)} vā suparimaṭṭhe phalake vā bhittiyā vā dussapaṭṭe vā itthirūpaṁ vā purisarūpaṁ vā abhinimmineyya sabbaṅgapaccaṅgiṁ; evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano rūpaññeva abhinibbattento abhinibbatteti, vedanaññeva ...pe0 ... saññaññeva ... saṅkhāre yeva ... viññāṇaññeva abhinibbattento abhinibbatteti. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ ...pe0 ... “tasmātiha, bhikkhave, evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. vāsijaṭasuttaṁ

101. sāvatthinidānaṁ. “jānato ahaṁ, bhikkhave, passato āsavānaṁ khayaṁ vadāmi, no ajānato no apassato. kiñca, bhikkhave, jānato kiṁ passato āsavānaṁ khayo hoti? `iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā ... iti saññā ... iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti -- evaṁ kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato āsavānaṁ khayo hoti”.

“bhāvanānuyogaṁ ananuyuttassa, bhikkhave, bhikkhuno viharato kiñcāpi evaṁ icchā uppajjeyya -- `aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyā'ti, atha khvassa neva anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. taṁ kissa hetu? `abhāvitattā' tissa vacanīyaṁ. kissa abhāvitattā? abhāvitattā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ, abhāvitattā catunnaṁ sammappadhānānaṁ, abhāvitattā catunnaṁ iddhipādānaṁ, abhāvitattā pañcannaṁ indriyānaṁ, abhāvitattā pañcannaṁ balānaṁ, abhāvitattā sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ, abhāvitattā ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.

“seyyathāpi, bhikkhave, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā. tānassu kukkuṭiyā na sammā adhisayitāni, na sammā pariseditāni, na sammā paribhāvitāni. kiñcāpi tassā kukkuṭiyā evaṁ icchā uppajjeyya -- `aho, vata me kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyu'nti, atha kho abhabbāva te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjituṁ. taṁ kissa hetu? tathā hi pana, bhikkhave, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā; tāni kukkuṭiyā na sammā adhisayitāni, na sammā pariseditāni, na sammā paribhāvitāni. evameva kho, bhikkhave, bhāvanānuyogaṁ ananuyuttassa bhikkhuno viharato kiñcāpi evaṁ icchā uppajjeyya -- `aho, vata me anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyā'ti, atha khvassa neva anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. taṁ kissa hetu? `abhāvitattā'tissa vacanīyaṁ. kissa abhāvitattā? abhāvitattā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ ...pe0 ... aṭṭhaṅgikassa maggassa.

“bhāvanānuyogaṁ anuyuttassa, bhikkhave, bhikkhuno viharato kiñcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya -- `aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyā'ti, atha khvassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. taṁ kissa hetu? `bhāvitattā'tissa vacanīyaṁ. kissa bhāvitattā? bhāvitattā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ, bhāvitattā catunnaṁ sammappadhānānaṁ, bhāvitattā catunnaṁ iddhipādānaṁ, bhāvitattā pañcannaṁ indriyānaṁ, bhāvitattā pañcannaṁ balānaṁ, bhāvitattā sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ, bhāvitattā ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.

“seyyathāpi, bhikkhave, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā. tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni, sammā pariseditāni, sammā paribhāvitāni. kiñcāpi tassā kukkuṭiyā na evaṁ icchā uppajjeyya -- `aho vata me kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyyu'nti, atha kho bhabbāva te kukkuṭapotakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjituṁ. taṁ kissa hetu? tathā hi pana, bhikkhave, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā; tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni, sammā pariseditāni, sammā paribhāvitāni. evameva kho, bhikkhave, bhāvanānuyogaṁ anuyuttassa bhikkhuno viharato kiñcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya -- `aho vata me anupādāya āsavehi cittaṁ vimucceyyā'ti, atha khvassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccati. taṁ kissa hetu? `bhāvitattā'tissa vacanīyaṁ. kissa bhāvitattā? bhāvitattā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ ...pe0 ... bhāvitattā ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa.

“seyyathāpi, bhikkhave, palagaṇḍassa vā palagaṇḍantevāsissa vā vāsijaṭe dissanteva aṅgulipadāni dissati aṅguṭṭhapadaṁ. no ca khvassa evaṁ ñāṇaṁ hoti -- `ettakaṁ vata me ajja vāsijaṭassa khīṇaṁ, ettakaṁ hiyyo, ettakaṁ pare'ti. atha khvassa khīṇe khīṇantveva ñāṇaṁ hoti. evameva kho, bhikkhave, bhāvanānuyogaṁ anuyuttassa bhikkhuno viharato kiñcāpi na evaṁ ñāṇaṁ hoti -- `ettakaṁ vata me ajja āsavānaṁ khīṇaṁ, ettakaṁ hiyyo, ettakaṁ pare'ti, atha khvassa khīṇe khīṇantveva ñāṇaṁ hoti. seyyathāpi, bhikkhave, sāmuddikāya nāvāya vettabandhanabaddhāya vassamāsāni udake pariyādāya hemantikena thalaṁ ukkhittāya vātātapaparetāni vettabandhanāni. tāni pāvusakena meghena abhippavuṭṭhāni appakasireneva paṭippassambhanti pūtikāni bhavanti; evameva kho, bhikkhave, bhāvanānuyogaṁ anuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva saṁyojanāni paṭippassambhanti pūtikāni bhavantī” ti. navamaṁ.

10. aniccasaññāsuttaṁ

102. sāvatthinidānaṁ. “aniccasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati, sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati”.

“seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye kassako mahānaṅgalena kasanto sabbāni mūlasantānakāni sampadālento kasati; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati, sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“seyyathāpi, bhikkhave, pabbajalāyako pabbajaṁ lāyitvā agge gahetvā odhunāti niddhunāti nicchoṭeti; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati ...pe0 ... sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“seyyathāpi, bhikkhave, ambapiṇḍiyā vaṇṭacchinnāya yāni tattha ambāni vaṇṭapaṭibandhāni sabbāni tāni tadanvayāni bhavanti; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā ...pe0 ... sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“seyyathāpi, bhikkhave, kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā, kūṭaṁ tāsaṁ aggamakkhāyati ; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā ...pe0 ... sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“seyyathāpi, bhikkhave, ye keci mūlagandhā kāḷānusārigandho tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā ...pe0 ... sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā ...pe0 ... sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“seyyathāpi, bhikkhave, ye keci pupphagandhā, vassikaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā ...pe0 ... sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“seyyathāpi, bhikkhave, ye keci kuṭṭarājāno {kuḍḍarājāno (sī0)}, sabbete rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti, rājā tesaṁ cakkavatti aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā ...pe0 ... sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci tārakarūpānaṁ pabhā, sabbā tā candimappabhāya kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ, candappabhā tāsaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā ...pe0 ... sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco nataṁ abbhussakkamāno, sabbaṁ ākāsagataṁ tamagataṁ abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocate ca; evameva kho, bhikkhave, aniccasaññā bhāvitā bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati, sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati.

“kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, aniccasaññā kathaṁ bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati ...pe0 ... sabbaṁ asmimānaṁ samūhanati? `iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā ... iti saññā ... iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti -- evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, aniccasaññā evaṁ bahulīkatā sabbaṁ kāmarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ rūparāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ bhavarāgaṁ pariyādiyati, sabbaṁ avijjaṁ pariyādiyati, sabbaṁ asmimānaṁ samūhanatī” ti. dasamaṁ.

pupphavaggo dasamo.

tassuddānaṁ --

nadī pupphañca pheṇañca, gomayañca nakhāsikhaṁ.

suddhikaṁ dve ca gaddulā, vāsījaṭaṁ aniccatāti..

majjhimapaṇṇāsako samatto.

tassa majjhimapaṇṇāsakassa vagguddānaṁ --

upayo arahanto ca, khajjanī therasavhayaṁ.

pupphavaggena paṇṇāsa, dutiyo tena vuccatīti..

11. antavaggo

1. antasuttaṁ

103. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, antā. katame cattāro? sakkāyanto, sakkāyasamudayanto, sakkāyanirodhanto, sakkāyanirodhagāminippaṭipadanto. katamo ca, bhikkhave, sakkāyanto? pañcupādānakkhandhātissa vacanīyaṁ. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sakkāyanto”.

“katamo ca, bhikkhave, sakkāyasamudayanto? yāyaṁ taṇhā ponobhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ -- kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sakkāyasamudayanto.

“katamo ca, bhikkhave, sakkāyanirodhanto? yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sakkāyanirodhanto.

“katamo ca, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminippaṭipadanto? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminippaṭipadanto. ime kho, bhikkhave, cattāro antā” ti. paṭhamaṁ.

2. dukkhasuttaṁ

104. sāvatthinidānaṁ. “dukkhañca vo, bhikkhave, desessāmi dukkhasamudayañca dukkhanirodhañca dukkhanirodhagāminiñca paṭipadaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, dukkhaṁ? pañcupādānakkhandhātissa vacanīyaṁ. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhaṁ. katamo ca, bhikkhave, dukkhasamudayo? yāyaṁ taṇhā ponobhavikā ...pe0 ... kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayo. katamo ca, bhikkhave, dukkhanirodho? yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodho. katamā ca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā” ti. dutiyaṁ.

3. sakkāyasuttaṁ

105. sāvatthinidānaṁ. “sakkāyañca vo, bhikkhave, desessāmi sakkāyasamudayañca sakkāyanirodhañca sakkāyanirodhagāminiñca paṭipadaṁ. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, sakkāyo? pañcupādānakkhandhātissa vacanīyaṁ. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sakkāyo. katamo ca, bhikkhave, sakkāyasamudayo? yāyaṁ taṇhā ponobhavikā ...pe0 ... kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sakkāyasamudayo. katamo ca, bhikkhave, sakkāyanirodho? yo tassāyeva taṇhāya ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, sakkāyanirodho. katamā ca, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminī paṭipadā? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sakkāyanirodhagāminī paṭipadā” ti. tatiyaṁ.

4. pariññeyyasuttaṁ

106. sāvatthinidānaṁ. “pariññeyye ca, bhikkhave, dhamme desessāmi pariññañca pariññātāviñca puggalaṁ. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, pariññeyyā dhammā? rūpaṁ, bhikkhave, pariññeyyo dhammo. vedanā ...pe0 ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ pariññeyyo dhammo. ime vuccanti, bhikkhave, pariññeyyā dhammā. katamā ca, bhikkhave, pariññā? rāgakkhayo, dosakkhayo, mohakkhayo -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, pariññā. katamo ca, bhikkhave, pariññātāvī puggalo? arahātissa vacanīyaṁ. yvāyaṁ āyasmā evaṁnāmo evaṁgotto -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, pariññātāvī puggalo” ti. catutthaṁ.

5. samaṇasuttaṁ

107. sāvatthinidānaṁ. “pañcime, bhikkhave, upādānakkhandhā. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti ...pe0 ... pajānanti, sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyasamaṇasuttaṁ

108. sāvatthinidānaṁ. “pañcime, bhikkhave, upādānakkhandhā. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti ...pe0 ... pajānanti, sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. sotāpannasuttaṁ

109. sāvatthinidānaṁ. “pañcime, bhikkhave, upādānakkhandhā. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. sattamaṁ.

8. arahantasuttaṁ

110. sāvatthinidānaṁ. “pañcime, bhikkhave, upādānakkhandhā. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. yato kho, bhikkhave, bhikkhu imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimutto hoti. ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññāvimutto” ti. aṭṭhamaṁ.

9. chandappahānasuttaṁ

111. sāvatthinidānaṁ. “rūpe, bhikkhave, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, taṁ pajahatha. evaṁ taṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, taṁ pajahatha. evaṁ taṁ viññāṇaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhamman”-ti. navamaṁ.

10. dutiyachandappahānasuttaṁ

112. sāvatthinidānaṁ. “rūpe, bhikkhave, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, te pajahatha. evaṁ taṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ ...pe0 ... vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu yo chando ...pe0 ... evaṁ te saṅkhārā pahīnā bhavissanti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, te pajahatha. evaṁ taṁ viññāṇaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhamman”-ti. dasamaṁ.

antavaggo ekādasamo.

tassuddānaṁ --

anto dukkhañca sakkāyo, pariññeyyā samaṇā duve.

sotāpanno arahā ca, duve ca chandappahānāti..

12. dhammakathikavaggo

1. avijjāsuttaṁ

113. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`avijjā avijjā'ti, bhante, vuccati. katamā nu kho, bhante, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti? “idha, bhikkhu, assutavā puthujjano rūpaṁ nappajānāti, rūpasamudayaṁ nappajānāti, rūpanirodhaṁ nappajānāti, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānāti; vedanaṁ nappajānāti ... saññaṁ ... saṅkhāre nappajānāti ...pe0 ... viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccati, bhikkhu, avijjā. ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti. paṭhamaṁ.

2. vijjāsuttaṁ

114. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`vijjā vijjā'ti, bhante, vuccati. katamā nu kho, bhante, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti? “idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako rūpaṁ pajānāti, rūpasamudayaṁ pajānāti, rūpanirodhaṁ pajānāti, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre pajānāti ...pe0 ... viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti. ayaṁ vuccati, bhikkhu, vijjā. ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti. dutiyaṁ.

3. dhammakathikasuttaṁ

115. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`dhammakathiko dhammakathiko'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, dhammakathiko hotī” ti ? “rūpassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti `dhammakathiko bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. rūpassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, `dhammānudhammappaṭipanno bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. rūpassa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimutto hoti, `diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. vedanāya ce, bhikkhu ...pe0 ... saññāya ce, bhikkhu ... saṅkhārānaṁ ce, bhikkhu ... viññāṇassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, `dhammakathiko bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. viññāṇassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, `dhammānudhammappaṭipanno bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. viññāṇassa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimutto hoti, `diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alaṁ vacanāyā” ti. tatiyaṁ.

4. dutiyadhammakathikasuttaṁ

116. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`dhammakathiko dhammakathiko'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, dhammakathiko hoti, kittāvatā dhammānudhammappaṭipanno hoti, kittāvatā diṭṭhadhammanibbānappatto hotī” ti? “rūpassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, `dhammakathiko bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. rūpassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, `dhammānudhammappaṭipanno bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. rūpassa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimutto hoti, `diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. vedanāya ce, bhikkhu ...pe0 ... saññāya ce, bhikkhu ... saṅkhārānaṁ ce, bhikkhu ... viññāṇassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, `dhammakathiko bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. viññāṇassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, `dhammānudhammappaṭipanno bhikkhū'ti alaṁ vacanāya. viññāṇassa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimutto hoti, `diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alaṁ vacanāyā” ti. catutthaṁ.

5. bandhanasuttaṁ

117. sāvatthinidānaṁ. “idha bhikkhave assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ...pe0 ... sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ; attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, assutavā puthujjano rūpabandhanabaddho santarabāhirabandhanabaddho atīradassī apāradassī, baddho jīyati {baddho jāyati (sī0 pī0) baddho jāyati baddho jīyati (sī0 aṭṭha0 syā0 aṭṭha0)} baddho mīyati baddho asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchati. vedanaṁ attato samanupassati ...pe0 ... vedanāya vā attānaṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, assutavā puthujjano vedanābandhanabaddho santarabāhirabandhanabaddho atīradassī apāradassī, baddho jīyati baddho mīyati baddho asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchati. saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ attato samanupassati ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, assutavā puthujjano viññāṇabandhanabaddho santarabāhirabandhanabaddho atīradassī apāradassī, baddho jīyati baddho mīyati baddho asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchati”.

“sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ...pe0 ... sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ; na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sutavā ariyasāvako na rūpabandhanabaddho, na santarabāhirabandhanabaddho, tīradassī, pāradassī; `parimutto so dukkhasmā'ti vadāmi. na vedanaṁ attato ...pe0 ... na saññaṁ attato ...pe0 ... na saṅkhāre attato ...pe0 ... na viññāṇaṁ attato samanupassati ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, sutavā ariyasāvako na viññāṇabandhanabaddho, na santarabāhirabandhanabaddho, tīradassī, pāradassī, `parimutto so dukkhasmā'ti vadāmī” ti. pañcamaṁ.

6. paripucchitasuttaṁ

118. sāvatthinidānaṁ. “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassathā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “sādhu, bhikkhave! rūpaṁ, bhikkhave, `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. “vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassathā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “sādhu, bhikkhave! viññāṇaṁ, bhikkhave, `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... evaṁ passaṁ ...pe0 ... kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyaparipucchitasuttaṁ

119. sāvatthinidānaṁ. “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassathā” ti? “evaṁ, bhante”. “sādhu bhikkhave! rūpaṁ, bhikkhave, `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassathā” ti? “evaṁ, bhante”. “sādhu bhikkhave! viññāṇaṁ, bhikkhave, `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... evaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. saṁyojaniyasuttaṁ

120. sāvatthinidānaṁ. “saṁyojaniye ca, bhikkhave, dhamme desessāmī saṁyojanañca. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, saṁyojaniyā dhammā, katamaṁ saṁyojanaṁ? rūpaṁ, bhikkhave, saṁyojaniyo dhammo; yo tattha chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ. vedanā ...pe0 ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ saṁyojaniyo dhammo; yo tattha chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ. ime vuccanti, bhikkhave, saṁyojaniyā dhammā, idaṁ saṁyojanan”-ti. aṭṭhamaṁ.

9. upādāniyasuttaṁ

121. sāvatthinidānaṁ. “upādāniye ca, bhikkhave, dhamme desessāmi upādānañca. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, upādāniyā dhammā, katamaṁ upādānaṁ? rūpaṁ, bhikkhave, upādāniyo dhammo, yo tattha chandarāgo, taṁ tattha upādānaṁ. vedanā ...pe0 ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ upādāniyo dhammo; yo tattha chandarāgo, taṁ tattha upādānaṁ. ime vuccanti, bhikkhave, upādāniyā dhammā, idaṁ upādānan”-ti. navamaṁ.

10. sīlavantasuttaṁ

122. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākoṭṭhiko {mahākoṭṭhito (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami ...pe0 ... etadavoca -- “sīlavatāvuso, sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasikātabbā” ti? “sīlavatāvuso, koṭṭhika, bhikkhunā pañcupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato yoniso manasi kātabbā. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. sīlavatāvuso, koṭṭhika, bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato yoniso manasi kātabbā. ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati yaṁ sīlavā bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi karonto sotāpattiphalaṁ sacchikareyyā” ti.

“sotāpannena panāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? “sotāpannenapi kho, āvuso koṭṭhika, bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi kātabbā. ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati yaṁ sotāpanno bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi karonto sakadāgāmiphalaṁ sacchikareyyā” ti.

“sakadāgāminā panāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? “sakadāgāmināpi kho, āvuso koṭṭhika, bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi kātabbā. ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati yaṁ sakadāgāmī bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi karonto anāgāmiphalaṁ sacchikareyyā” ti.

“anāgāminā panāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? “anāgāmināpi kho, āvuso koṭṭhika, bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi kātabbā. ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati yaṁ anāgāmī bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi karonto arahattaṁ sacchikareyyā” ti.

“arahatā panāvuso sāriputta, katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? “arahatāpi kho, āvuso koṭṭhika, ime pañcupādānakkhandhe aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato yoniso manasi kātabbā. natthi, khvāvuso, arahato uttari karaṇīyaṁ katassa vā paticayo ; api ca ime dhammā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārā ceva saṁvattanti satisampajaññā cā” ti. dasamaṁ.

11. sutavantasuttaṁ

123. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... etadavoca --

“sutavatāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? “sutavatāvuso koṭṭhika, bhikkhunā pañcupādānakkhandhā aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi kātabbā. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. sutavatāvuso koṭṭhika, bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi kātabbā. ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati -- yaṁ sutavā bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi karonto sotāpattiphalaṁ sacchikareyyā” ti.

“sotāpannena panāvuso sāriputta, bhikkhunā katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? “sotāpannenapi kho āvuso koṭṭhika, bhikkhunā ime pañcupādānakkhandhā aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi kātabbā. ṭhānaṁ kho panetaṁ, āvuso, vijjati -- yaṁ sotāpanno bhikkhu ime pañcupādānakkhandhe aniccato ...pe0 ... anattato yoniso manasi karonto sakadāgāmiphalaṁ ...pe0 ... anāgāmiphalaṁ ...pe0 ... arahattaphalaṁ sacchikareyyā” ti.

“arahatā panāvuso sāriputta, katame dhammā yoniso manasi kātabbā” ti? “arahatāpi khvāvuso, koṭṭhika, ime pañcupādānakkhandhā aniccato dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato yoniso manasi kātabbā. natthi, khvāvuso, arahato uttari karaṇīyaṁ, katassa vā paticayo; api ca kho ime dhammā bhāvitā bahulīkatā diṭṭhadhammasukhavihārāya ceva saṁvattanti satisampajaññā cā” ti. ekādasamaṁ.

12. kappasuttaṁ

124. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā kappo yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kappo bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī” ti?

“yaṁ kiñci, kappa, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. yā kāci vedanā ...pe0 ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati. evaṁ kho, kappa, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā na hontī” ti. dvādasamaṁ.

13. dutiyakappasuttaṁ

125. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kappo bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttan”-ti?

“yaṁ kiñci, kappa, rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ...pe0 ... sabbaṁ rūpaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādāvimutto hoti. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya disvā anupādāvimutto hoti. evaṁ kho, kappa, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṅkāramamaṅkāramānāpagataṁ mānasaṁ hoti vidhā samatikkantaṁ santaṁ suvimuttan”-ti. terasamaṁ.

dhammakathikavaggo dvādasamo.

tassuddānaṁ --

avijjā vijjā dve kathikā, bandhanā paripucchitā duve.

saṁyojanaṁ upādānaṁ, sīlaṁ sutavā dve ca kappenāti..

13. avijjāvaggo

1. samudayadhammasuttaṁ

126. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`avijjā avijjā'ti, bhante, vuccati. katamā nu kho, bhante, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti?

“idha, bhikkhu, assutavā puthujjano samudayadhammaṁ rūpaṁ `samudayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti ; vayadhammaṁ rūpaṁ `vayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti; samudayavayadhammaṁ rūpaṁ `samudayavayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. samudayadhammaṁ vedanaṁ `samudayadhammā vedanā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti; vayadhammaṁ vedanaṁ `vayadhammā vedanā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti; samudayavayadhammaṁ vedanaṁ `samudayavayadhammā vedanā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. samudayadhammaṁ saññaṁ ...pe0 ... samudayadhamme saṅkhāre `samudayadhammā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti; vayadhamme saṅkhāre `vayadhammā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti; samudayavayadhamme saṅkhāre `samudayavayadhammā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. samudayadhammaṁ viññāṇaṁ `samudayadhammaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti; vayadhammaṁ viññāṇaṁ `vayadhammaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti; samudayavayadhammaṁ viññāṇaṁ `samudayavayadhammaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccati, bhikkhu, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti.

evaṁ vutte, so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`vijjā vijjā'ti, bhante, vuccati. katamā nu kho, bhante, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti?

“idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako samudayadhammaṁ rūpaṁ `samudayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti; vayadhammaṁ rūpaṁ `vayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti ; samudayavayadhammaṁ rūpaṁ `samudayavayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. samudayadhammaṁ vedanaṁ `samudayadhammā vedanā'ti yathābhūtaṁ pajānāti; vayadhammaṁ vedanaṁ `vayadhammā vedanā'ti yathābhūtaṁ pajānāti; samudayavayadhammaṁ vedanaṁ `samudayavayadhammā vedanā'ti yathābhūtaṁ pajānāti. samudayadhammaṁ saññaṁ ... samudayadhamme saṅkhāre `samudayadhammā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ pajānāti; vayadhamme saṅkhāre `vayadhammā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ pajānāti; samudayavayadhamme saṅkhāre `samudayavayadhammā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ pajānāti. samudayadhammaṁ viññāṇaṁ `samudayadhammaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti; vayadhammaṁ viññāṇaṁ `vayadhammaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti; samudayavayadhammaṁ viññāṇaṁ `samudayavayadhammaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ vuccati, bhikkhu, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyasamudayadhammasuttaṁ

127. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca -- “`avijjā, avijjā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso assutavā puthujjano samudayadhammaṁ rūpaṁ `samudayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti; vayadhammaṁ rūpaṁ ...pe0 ... `samudayavayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. samudayadhammaṁ vedanaṁ ...pe0 ... vayadhammaṁ vedanaṁ ...pe0 ... `samudayavayadhammā vedanā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. samudayadhammaṁ saññaṁ ...pe0 ... samudayadhamme saṅkhāre ...pe0 ... vayadhamme saṅkhāre ...pe0 ... samudayavayadhamme saṅkhāre `samudayavayadhammā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ nappajānāti. samudayadhammaṁ viññāṇaṁ ...pe0 ... samudayavayadhammaṁ viññāṇaṁ `samudayavayadhammaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccati, āvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti. dutiyaṁ.

3. tatiyasamudayadhammasuttaṁ

128. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca -- “`vijjā, vijjā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso, sutavā ariyasāvako samudayadhammaṁ rūpaṁ `samudayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti; vayadhammaṁ rūpaṁ ...pe0 ... samudayavayadhammaṁ rūpaṁ `samudayavayadhammaṁ rūpa'nti yathābhūtaṁ pajānāti; samudayadhammaṁ vedanaṁ ...pe0 ... samudayavayadhammā vedanā ... samudayadhammaṁ saññaṁ ...pe0 ... samudayadhamme saṅkhāre ... vayadhamme saṅkhāre ... samudayavayadhamme saṅkhāre `samudayavayadhammā saṅkhārā'ti yathābhūtaṁ pajānāti. samudayadhammaṁ viññāṇaṁ ... vayadhammaṁ viññāṇaṁ ... samudayavayadhammaṁ viññāṇaṁ `samudayavayadhammaṁ viññāṇa'nti yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti. tatiyaṁ.

4. assādasuttaṁ

129. bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca -- “`avijjā, avijjā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso assutavā puthujjano rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti. catutthaṁ.

5. dutiyaassādasuttaṁ

130. bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye ...pe0 ... “`vijjā, vijjā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso, sutavā ariyasāvako rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti. pañcamaṁ.

6. samudayasuttaṁ

131. bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye ...pe0 ... “`avijjā, avijjā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso, assutavā puthujjano rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyasamudayasuttaṁ

132. bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca -- “`vijjā, vijjā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso, sutavā ariyasāvako rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti. sattamaṁ.

8. koṭṭhikasuttaṁ

133. bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhikaṁ etadavoca -- “`avijjā, avijjā'ti, āvuso koṭṭhika, vuccati. katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso, assutavā puthujjano rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti.

evaṁ vutte, āyasmā sāriputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhikaṁ etadavoca -- “`vijjā, vijjā'ti, āvuso koṭṭhika, vuccati. katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso sutavā ariyasāvako rūpassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. dutiyakoṭṭhikasuttaṁ

134. bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye ...pe0 ... “`avijjā, avijjā'ti, āvuso koṭṭhika, vuccati. katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso, assutavā puthujjano rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti.

evaṁ vutte, āyasmā sāriputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhikaṁ etadavoca -- “`vijjā, vijjā'ti, āvuso koṭṭhika, vuccati. katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso, sutavā ariyasāvako rūpassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhārānaṁ ... viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti. navamaṁ.

10. tatiyakoṭṭhikasuttaṁ

135. taññeva nidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhikaṁ etadavoca -- “`avijjā, avijjā'ti, āvuso koṭṭhika, vuccati. katamā nu kho, āvuso, avijjā, kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti?

“idhāvuso, assutavā puthujjano rūpaṁ nappajānāti, rūpasamudayaṁ nappajānāti, rūpanirodhaṁ nappajānāti, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānāti. vedanaṁ nappajānāti ...pe0 ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ nappajānāti, viññāṇasamudayaṁ nappajānāti, viññāṇanirodhaṁ nappajānāti, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti.

evaṁ vutte, āyasmā sāriputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhikaṁ etadavoca -- “`vijjā, vijjā'ti, āvuso koṭṭhika, vuccati. katamā nu kho, āvuso, vijjā, kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti? “idhāvuso, sutavā ariyasāvako rūpaṁ pajānāti, rūpasamudayaṁ pajānāti, rūpanirodhaṁ pajānāti, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti. vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ pajānāti, viññāṇasamudayaṁ pajānāti, viññāṇanirodhaṁ pajānāti, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānāti. ayaṁ vuccatāvuso, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti. dasamaṁ.

avijjāvaggo terasamo.

tassuddānaṁ --

samudayadhamme tīṇi, assādo apare duve.

samudaye ca dve vuttā, koṭṭhike apare tayoti..

14. kukkuḷavaggo

1. kukkuḷasuttaṁ

136. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, kukkuḷaṁ, vedanā kukkuḷā, saññā kukkuḷā, saṅkhārā kukkuḷā, viññāṇaṁ kukkuḷaṁ. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

2. aniccasuttaṁ

137. sāvatthinidānaṁ. “yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo chando pahātabbo. kiñca, bhikkhave, aniccaṁ? rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo chando pahātabbo. vedanā aniccā ...pe0 ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ; tatra vo chando pahātabbo. yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo chando pahātabbo” ti. dutiyaṁ.

3. dutiyaaniccasuttaṁ

138. sāvatthinidānaṁ. “yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo rāgo pahātabbo. kiñca, bhikkhave, aniccaṁ? rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo rāgo pahātabbo. vedanā aniccā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ; tatra vo rāgo pahātabbo. yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo rāgo pahātabbo” ti. tatiyaṁ.

4. tatiyaaniccasuttaṁ

139. sāvatthinidānaṁ. “yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo chandarāgo pahātabbo. kiñca, bhikkhave, aniccaṁ? rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ, tatra vo chandarāgo pahātabbo. vedanā aniccā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ aniccaṁ; tatra vo chandarāgo pahātabbo. yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo chandarāgo pahātabbo” ti. catutthaṁ.

5. dukkhasuttaṁ

140. sāvatthinidānaṁ. “yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ; tatra vo chando pahātabbo ...pe0 ... yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ; tatra vo chando pahātabbo” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyadukkhasuttaṁ

141. sāvatthinidānaṁ. “yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ; tatra vo rāgo pahātabbo ...pe0 ... yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ; tatra vo rāgo pahātabbo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. tatiyadukkhasuttaṁ

142. sāvatthinidānaṁ. “yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ; tatra vo chandarāgo pahātabbo ...pe0 ... yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ; tatra vo chandarāgo pahātabbo” ti. sattamaṁ.

8. anattasuttaṁ

143. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, anattā; tatra vo chando pahātabbo. ko ca, bhikkhave, anattā? rūpaṁ, bhikkhave, anattā; tatra vo chando pahātabbo. vedanā anattā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā; tatra vo chando pahātabbo. yo, bhikkhave, anattā; tatra vo chando pahātabbo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. dutiyaanattasuttaṁ

144. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, anattā; tatra vo rāgo pahātabbo. ko ca, bhikkhave, anattā? rūpaṁ, bhikkhave, anattā; tatra vo rāgo pahātabbo. vedanā anattā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā; tatra vo rāgo pahātabbo. yo, bhikkhave, anattā; tatra vo rāgo pahātabbo” ti. navamaṁ.

10. tatiyaanattasuttaṁ

145. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, anattā; tatra vo chandarāgo pahātabbo. ko ca, bhikkhave, anattā? rūpaṁ, bhikkhave, anattā; tatra vo chandarāgo pahātabbo. vedanā anattā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ anattā; tatra vo chandarāgo pahātabbo. yo, bhikkhave, anattā; tatra vo chandarāgo pahātabbo” ti. dasamaṁ.

11. nibbidābahulasuttaṁ

146. sāvatthinidānaṁ. “saddhāpabbajitassa, bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti -- yaṁ rūpe nibbidābahulo {nibbidābahulaṁ (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} vihareyya. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe nibbidābahulo vihareyya. yo rūpe nibbidābahulo viharanto, vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe nibbidābahulo viharanto rūpaṁ parijānāti, vedanaṁ ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ parijānāti; so rūpaṁ parijānaṁ vedanaṁ parijānaṁ saññaṁ parijānaṁ saṅkhāre parijānaṁ viññāṇaṁ parijānaṁ parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanāya, parimuccati saññāya, parimuccati saṅkhārehi, parimuccati viññāṇamhā, parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi; `parimuccati dukkhasmā'ti vadāmī” ti. ekādasamaṁ.

12. aniccānupassīsuttaṁ

147. sāvatthinidānaṁ. “saddhāpabbajitassa, bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti -- yaṁ rūpe aniccānupassī vihareyya. vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe aniccānupassī vihareyya ...pe0 ... `parimuccati dukkhasmā'ti vadāmī” ti. dvādasamaṁ.

13. dukkhānupassīsuttaṁ

148. sāvatthinidānaṁ. “saddhāpabbajitassa, bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti -- yaṁ rūpe dukkhānupassī vihareyya. vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe dukkhānupassī vihareyya ...pe0 ... `parimuccati dukkhasmā'ti vadāmī” ti. terasamaṁ.

14. anattānupassīsuttaṁ

149. sāvatthinidānaṁ. “saddhāpabbajitassa, bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti -- yaṁ rūpe anattānupassī vihareyya. vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe anattānupassī vihareyya. (so rūpe) anattānupassī viharanto, vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe anattānupassī viharanto rūpaṁ parijānāti, vedanaṁ ...pe0 ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ parijānāti. so rūpaṁ parijānaṁ vedanaṁ parijānaṁ saññaṁ parijānaṁ saṅkhāre parijānaṁ viññāṇaṁ parijānaṁ parimuccati rūpamhā, parimuccati vedanāya, parimuccati saññāya, parimuccati saṅkhārehi, parimuccati viññāṇamhā, parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi; `parimuccati dukkhasmā'ti vadāmī” ti. cuddasamaṁ.

kukkuḷavaggo cuddasamo.

tassuddānaṁ --

kukkuḷā tayo aniccena, dukkhena apare tayo.

anattena tayo vuttā, kulaputtena dve dukāti..

15. diṭṭhivaggo

1. ajjhattasuttaṁ

150. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhan”-ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati rūpaṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya uppajjeyya ajjhattaṁ sukhadukkhan”-ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ...pe0 ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya uppajjeyya ajjhattaṁ sukhadukkhan”-ti? “no hetaṁ, bhante”. “evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

2. etaṁmamasuttaṁ

151. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassatī” ti ? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa ...pe0 ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya etaṁ mama, esohamasmi, eso me attāti samanupasseyyāti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya etaṁ mama, esohamasmi, eso me attāti samanupasseyyāti? “no hetaṁ, bhante”. “evaṁ passaṁ..pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. dutiyaṁ.

3. soattāsuttaṁ

152. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 .... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo'ti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ... saṅkhāresu ...pe0 ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `so attā so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātīti. tatiyaṁ.

4. nocamesiyāsuttaṁ

153. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī'ti. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa, evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī'ti. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. catutthaṁ.

5. micchādiṭṭhisuttaṁ

154. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa micchādiṭṭhi uppajjatī” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa micchādiṭṭhi uppajjati. vedanāya sati ... micchādiṭṭhi uppajjati. saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa micchādiṭṭhi uppajjati. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya micchādiṭṭhi uppajjeyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya micchādiṭṭhi uppajjeyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.`pañcamaṁ.

6. sakkāyadiṭṭhisuttaṁ

155. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa sakkāyadiṭṭhi uppajjatī” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa sakkāyadiṭṭhi uppajjati. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa sakkāyadiṭṭhi uppajjati. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya sakkāyadiṭṭhi uppajjeyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya sakkāyadiṭṭhi uppajjeyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. attānudiṭṭhisuttaṁ

156. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa attānudiṭṭhi uppajjatī” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa attānudiṭṭhi uppajjati. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa attānudiṭṭhi uppajjati. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya attānudiṭṭhi uppajjeyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya attānudiṭṭhi uppajjeyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. abhinivesasuttaṁ

157. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa uppajjanti saṁyojanābhinivesavinibandhā” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa uppajjanti saṁyojanābhinivesavinibandhā. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa uppajjanti saṁyojanābhinivesavinibandhā. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya uppajjeyyuṁ saṁyojanābhinivesavinibandhā” ti? “no hetaṁ, bhante” ...pe0 ... “evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. dutiyaabhinivesasuttaṁ

158. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa uppajjanti saṁyojanābhinivesavinibandhājjhosānā” ti? {vinibandhā ajjhosānāti (sī0 ka0)} bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa uppajjanti saṁyojanābhinivesavinibandhājjhosānā. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa uppajjanti saṁyojanābhinivesavinibandhājjhosānā. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti ? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya uppajjeyyuṁ saṁyojanābhinivesavinibandhājjhosānā” ti? “no hetaṁ, bhante” ...pe0 ... “evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. navamaṁ.

10. ānandasuttaṁ

159. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti.

“taṁ kiṁ maññasi, ānanda, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante” {no hetaṁ bhante. tasmātihānanda yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ...pe0 ... daṭṭhabbaṁ. (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}. “evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. dasamaṁ.

diṭṭhivaggo pañcadasamo.

tassuddānaṁ --

ajjhattikaṁ etaṁmama, soattā nocamesiyā.

micchāsakkāyattānu dve, abhinivesā ānandenāti..

uparipaṇṇāsako samatto.

tassa uparipaṇṇāsakassa vagguddānaṁ --

anto dhammakathikā vijjā, kukkuḷaṁ diṭṭhipañcamaṁ.

tatiyo paṇṇāsako vutto, nipātoti pavuccatīti {nipāto tena vuccatīti (sī0 syā0 kaṁ0)}..

khandhasaṁyuttaṁ samattaṁ.

2. rādhasaṁyuttaṁ

1. paṭhamavaggo

1. mārasuttaṁ

160. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā rādho yena bhagavā tenupasaṅkami ; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca --

“`māro, māro'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, māro” ti? “rūpe kho, rādha, sati māro vā assa māretā vā yo vā pana mīyati. tasmātiha tvaṁ, rādha, rūpaṁ māroti passa, māretāti passa, mīyatīti passa, rogoti passa, gaṇḍoti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhūtanti passa. ye naṁ evaṁ passanti te sammā passanti. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati māro vā assa māretā vā yo vā pana mīyati. tasmātiha tvaṁ, rādha, viññāṇaṁ māroti passa, māretāti passa, mīyatīti passa, rogoti passa, gaṇḍoti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhūtanti passa. ye naṁ evaṁ passanti, te sammā passantī” ti.

“sammādassanaṁ pana, bhante, kimatthiyan”-ti? “sammādassanaṁ kho, rādha, nibbidatthaṁ”. “nibbidā pana, bhante, kimatthiyā” ti? “nibbidā kho, rādha, virāgatthā”. “virāgo pana, bhante, kimatthiyo” ti? “virāgo kho, rādha, vimuttattho”. “vimutti pana, bhante, kimatthiyā” ti? “vimutti kho, rādha, nibbānatthā”. “nibbānaṁ pana, bhante, kimatthiyan”-ti? “accayāsi {accasarā (sī0 syā0 kaṁ0), assa (pī0), accayā (ka0)}, rādha, pañhaṁ, nāsakkhi pañhassa pariyantaṁ gahetuṁ. nibbānogadhañhi, rādha, brahmacariyaṁ vussati, nibbānaparāyanaṁ nibbānapariyosānan”-ti. paṭhamaṁ.

2. sattasuttaṁ

161. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`satto, satto'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, sattoti vuccatī” ti? “rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, tatra satto, tatra visatto, tasmā sattoti vuccati. vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, tatra satto, tatra visatto, tasmā sattoti vuccati”.

“seyyathāpi, rādha, kumārakā vā kumārikāyo vā paṁsvāgārakehi kīḷanti. yāvakīvañca tesu paṁsvāgārakesu avigatarāgā honti avigatacchandā avigatapemā avigatapipāsā avigatapariḷāhā avigatataṇhā, tāva tāni paṁsvāgārakāni allīyanti keḷāyanti dhanāyanti {manāyanti (sī0 pī0 ka0)} mamāyanti. yato ca kho, rādha, kumārakā vā kumārikāyo vā tesu paṁsvāgārakesu vigatarāgā honti vigatacchandā vigatapemā vigatapipāsā vigatapariḷāhā vigatataṇhā, atha kho tāni paṁsvāgārakāni hatthehi ca pādehi ca vikiranti vidhamanti viddhaṁsenti vikīḷaniyaṁ {vikīḷanikaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} karonti. evameva kho, rādha, tumhepi rūpaṁ vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷaniyaṁ karotha taṇhākkhayāya paṭipajjatha. vedanaṁ vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷaniyaṁ karotha taṇhākkhayāya paṭipajjatha. saññaṁ ... saṅkhāre vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷaniyaṁ karotha taṇhākkhayāya paṭipajjatha. viññāṇaṁ vikiratha vidhamatha viddhaṁsetha vikīḷaniyaṁ karotha taṇhākkhayāya paṭipajjatha. taṇhākkhayo hi, rādha, nibbānan”-ti. dutiyaṁ.

3. bhavanettisuttaṁ

162. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`bhavanettinirodho {bhavanetti (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}, bhavanettinirodho'ti {bhavanettīti (sī0 syā0 kaṁ0)}, bhante, vuccati. katamā nu kho, bhante, bhavanetti, katamo bhavanettinirodho” ti? “rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā -- ayaṁ vuccati bhavanetti. tesaṁ nirodho {nirodhā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} bhavanettinirodho. vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu ... viññāṇe yo chando ...pe0 ... adhiṭṭhānābhinivesānusayā -- ayaṁ vuccati bhavanetti. tesaṁ nirodho bhavanettinirodho” ti. tatiyaṁ.

4. pariññeyyasuttaṁ

163. sāvatthinidānaṁ. āyasmā rādho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca --

“pariññeyye ca, rādha, dhamme desessāmi pariññañca pariññātāviṁ puggalañca. taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā rādho bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca -- “katame ca, rādha, pariññeyyā dhammā? rūpaṁ kho, rādha, pariññeyyo dhammo, vedanā pariññeyyo dhammo, saññā pariññeyyo dhammo, saṅkhārā pariññeyyo dhammo, viññāṇaṁ pariññeyyo dhammo. ime vuccanti, rādha, pariññeyyā dhammā. katamā ca, rādha, pariññā? yo kho, rādha, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- ayaṁ vuccati, rādha, pariññā. katamo ca, rādha, pariññātāvī puggalo? `arahā'tissa vacanīyaṁ. yvāyaṁ āyasmā evaṁnāmo evaṁgotto -- ayaṁ vuccati, rādha, pariññātāvī puggalo” ti. catutthaṁ.

5. samaṇasuttaṁ

164. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca -- “pañcime, rādha, upādānakkhandhā. katame pañca? rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. ye hi keci, rādha, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti; na me te, rādha, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. ye ca kho keci, rādha, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti; te kho me, rādha, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyasamaṇasuttaṁ

165. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca -- “pañcime, rādha, upādānakkhandhā. katame pañca? rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. ye hi keci, rādha, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti ...pe0 ... sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. sotāpannasuttaṁ

166. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca -- “pañcime, rādha, upādānakkhandhā. katame pañca? rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. yato kho, rādha, ariyasāvako imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti -- ayaṁ vuccati, rādha, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. sattamaṁ.

8. arahantasuttaṁ

167. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca -- “pañcime, rādha, upādānakkhandhā. katame pañca? rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. yato kho, rādha, bhikkhu imesaṁ pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimutto hoti -- ayaṁ vuccati, rādha, arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññāvimutto” ti. aṭṭhamaṁ.

9. chandarāgasuttaṁ

168. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca -- “rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, taṁ pajahatha. evaṁ taṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. vedanāya yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, taṁ pajahatha. evaṁ sā vedanā pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. saññāya ... saṅkhāresu yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, taṁ pajahatha. evaṁ te saṅkhārā pahīnā bhavissanti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā, taṁ pajahatha. evaṁ taṁ viññāṇaṁ pahīnaṁ bhavissati ...pe0 ... anuppādadhamman”-ti. navamaṁ.

10. dutiyachandarāgasuttaṁ

169. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca -- “rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, te pajahatha. evaṁ taṁ rūpaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. vedanāya yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, te pajahatha. evaṁ sā vedanā pahīnā bhavissati ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. saññāya ... saṅkhāresu yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, te pajahatha. evaṁ te saṅkhārā pahīnā bhavissanti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā ye upayupādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, te pajahatha. evaṁ taṁ viññāṇaṁ pahīnaṁ bhavissati ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhamman”-ti. dasamaṁ.

rādhasaṁyuttassa paṭhamo vaggo.

tassuddānaṁ --

māro satto bhavanetti, pariññeyyā samaṇā duve.

sotāpanno arahā ca, chandarāgāpare duveti..

2. dutiyavaggo

1. mārasuttaṁ

170. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`māro, māro'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, māro” ti? “rūpaṁ kho, rādha, māro, vedanā māro, saññā māro, saṅkhārā māro, viññāṇaṁ māro. evaṁ passaṁ, rādha, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

2. māradhammasuttaṁ

171. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`māradhammo, māradhammo'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, māradhammo” ti? “rūpaṁ kho, rādha, māradhammo, vedanā māradhammo, saññā māradhammo, saṅkhārā māradhammo, viññāṇaṁ māradhammo. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. dutiyaṁ.

3. aniccasuttaṁ

172. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`aniccaṁ, anicca'nti, bhante, vuccati. katamaṁ nu kho, bhante, aniccan”-ti? “rūpaṁ kho, rādha, aniccaṁ, vedanā aniccā, saññā aniccā, saṅkhārā aniccā, viññāṇaṁ aniccaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. tatiyaṁ.

4. aniccadhammasuttaṁ

173. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`aniccadhammo, aniccadhammo'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, aniccadhammo” ti? “rūpaṁ kho, rādha, aniccadhammo, vedanā aniccadhammo, saññā aniccadhammo, saṅkhārā aniccadhammo, viññāṇaṁ aniccadhammo. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. catutthaṁ.

5. dukkhasuttaṁ

174. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`dukkhaṁ, dukkha'nti, bhante, vuccati. katamaṁ nu kho, bhante, dukkhan”-ti? “rūpaṁ kho, rādha, dukkhaṁ, vedanā dukkhā, saññā dukkhā, saṅkhārā dukkhā, viññāṇaṁ dukkhaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. pañcamaṁ.

6. dukkhadhammasuttaṁ

175. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`dukkhadhammo, dukkhadhammo'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, dukkhadhammo” ti? “rūpaṁ kho, rādha, dukkhadhammo, vedanā dukkhadhammo, saññā dukkhadhammo, saṅkhārā dukkhadhammo, viññāṇaṁ dukkhadhammo. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. anattasuttaṁ

176. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`anattā, anattā'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, anattā” ti? “rūpaṁ kho, rādha, anattā, vedanā anattā, saññā anattā, saṅkhārā anattā, viññāṇaṁ anattā. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. anattadhammasuttaṁ

177. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`anattadhammo, anattadhammo'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, anattadhammo” ti? “rūpaṁ kho, rādha, anattadhammo, vedanā anattadhammo, saññā anattadhammo, saṅkhārā anattadhammo, viññāṇaṁ anattadhammo. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9.khayadhammasuttaṁ

178. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`khayadhammo, khayadhammo'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, khayadhammo” ti? “rūpaṁ kho, rādha, khayadhammo, vedanā khayadhammo, saññā khayadhammo, saṅkhārā khayadhammo, viññāṇaṁ khayadhammo. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. navamaṁ.

10. vayadhammasuttaṁ

179. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`vayadhammo, vayadhammo'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, vayadhammo” ti? “rūpaṁ kho, rādha, vayadhammo, vedanā vayadhammo, saññā vayadhammo, saṅkhārā vayadhammo, viññāṇaṁ vayadhammo. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. dasamaṁ.

11. samudayadhammasuttaṁ

180. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`samudayadhammo, samudayadhammo'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, samudayadhammo” ti? “rūpaṁ kho, rādha, samudayadhammo, vedanā samudayadhammo, saññā samudayadhammo, saṅkhārā samudayadhammo, viññāṇaṁ samudayadhammo. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. ekādasamaṁ.

12. nirodhadhammasuttaṁ

181. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “`nirodhadhammo, nirodhadhammo'ti, bhante, vuccati. katamo nu kho, bhante, nirodhadhammo” ti? “rūpaṁ kho, rādha, nirodhadhammo, vedanā nirodhadhammo, saññā nirodhadhammo, saṅkhārā nirodhadhammo, viññāṇaṁ nirodhadhammo. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. dvādasamaṁ.

rādhasaṁyuttassa dutiyo vaggo.

tassuddānaṁ --

māro ca māradhammo ca, aniccena apare duve.

dukkhena ca duve vuttā, anattena {anattehi (sī0 syā0 kaṁ0)} tatheva ca.

khayavayasamudayaṁ, nirodhadhammena dvādasāti..

3. āyācanavaggo

1-11. mārādisuttaekādasakaṁ

182. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti.

“yo kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo {sīhaḷapotthake pana “tatra te chando pahātabboti ekaṁ suttaṁ, tatra te rāgo pahātabboti ekaṁ suttaṁ, tatra te chandarāgo pahātabboti ekaṁ suttan”-ti evaṁ visuṁ visuṁ tīṇi suttāni vibhajitvā dassitāni. evamuparisuttesupi}. ko ca, rādha, māro? rūpaṁ kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo {sīhaḷapotthake pana “tatra te chando pahātabboti ekaṁ suttaṁ, tatra te rāgo pahātabboti ekaṁ suttaṁ, tatra te chandarāgo pahātabboti ekaṁ suttan”-ti evaṁ visuṁ visuṁ tīṇi suttāni vibhajitvā dassitāni. evamuparisuttesupi}. vedanā māro; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... saññā māro; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... saṅkhārā māro; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... viññāṇaṁ māro; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... yo kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo” ti.

183. yo kho, rādha, māradhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo ...pe0 ....

184. yaṁ kho, rādha, aniccaṁ ...pe0 ....

185. yo kho, rādha, aniccadhammo ...pe0 ....

186. yaṁ kho, rādha, dukkhaṁ ...pe0 ....

187. yo kho, rādha, dukkhadhammo ...pe0 ....

188. yo kho, rādha, anattā ...pe0 ....

189. yo kho, rādha, anattadhammo ...pe0 ....

190. yo kho, rādha, khayadhammo ...pe0 ....

191. yo kho, rādha, vayadhammo ...pe0 ....

192. yo kho, rādha, samudayadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo ...pe0 ....

12. nirodhadhammasuttaṁ

193. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti.

“yo kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. ko ca, rādha, nirodhadhammo? rūpaṁ kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... vedanā nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... saññā nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... saṅkhārā nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... viññāṇaṁ nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... yo kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo” ti {sīhaḷapotthake pana imasmiṁ vagge chattiṁsa suttāni vibhattāni ekekaṁ suttaṁ tīṇi tīṇi katvā, evaṁ catutthavaggepi}.

āyācanavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

māro ca māradhammo ca, aniccena apare duve.

dukkhena ca duve vuttā, anattena tatheva ca.

khayavayasamudayaṁ, nirodhadhammena dvādasāti..

4. upanisinnavaggo

1-11. mārādisuttaekādasakaṁ

194. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca -- “yo kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. ko ca, rādha, māro? rūpaṁ kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... viññāṇaṁ māro; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... yo kho, rādha, māro; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo” ti.

195. yo kho, rādha, māradhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo ...pe0 ....

196. yaṁ kho, rādha, aniccaṁ ...pe0 ....

197. yo kho, rādha, aniccadhammo ...pe0 ....

198. yaṁ kho, rādha, dukkhaṁ ...pe0 ....

199. yo kho, rādha, dukkhadhammo ...pe0 ....

200. yo kho, rādha, anattā ...pe0 ....

201. yo kho, rādha, anattadhammo ...pe0 ....

202. yo kho, rādha, khayadhammo ...pe0 ....

203. yo kho, rādha, vayadhammo ...pe0 ....

204. yo kho, rādha, samudayadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo ...pe0 ....

12. nirodhadhammasuttaṁ

205. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rādhaṁ bhagavā etadavoca -- “yo kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. ko ca, rādha, nirodhadhammo? rūpaṁ kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. vedanā ...pe0 ... saññā ...pe0 ... saṅkhārā ...pe0 ... viññāṇaṁ nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. yo kho, rādha, nirodhadhammo; tatra te chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo” ti.

upanisinnavaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

māro ca māradhammo ca, aniccena apare duve.

dukkhena ca duve vuttā, anattena tatheva ca.

khayavayasamudayaṁ, nirodhadhammena dvādasāti..

rādhasaṁyuttaṁ samattaṁ.

3. diṭṭhisaṁyuttaṁ

1. sotāpattivaggo

1. vātasuttaṁ

206. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane. bhagavā etadavoca -- “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti?

“bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. sādhu vata, bhante, bhagavantaññeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” ti. “tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā'ti. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“vedanā niccā vā aniccā vā” ti ... “saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ {yamidaṁ (aññattha)} diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca {imesu chasu (sī0 syā0 kaṁ0 pī0) evamuparipi} ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhasamudayepissa kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhanirodhepissa kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. paṭhamaṁ.

2. etaṁmamasuttaṁ

207. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. dutiyaṁ.

3. soattāsuttaṁ

208. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ....

“rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ bhante” ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `so attā ...pe0 ... avipariṇāmadhammo'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `so attā ...pe0 ... avipariṇāmadhammo” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `so attā, so loko, so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. tatiyaṁ.

4. nocamesiyāsuttaṁ

209. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ....

“rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī'ti. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `no cassaṁ, no ca me siyā, nābhavissa, na me bhavissatī” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. catutthaṁ.

5. natthidinnasuttaṁ

210. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ {sukkaṭadukkaṭānaṁ (sī0 pī0)} kammānaṁ phalaṁ vipāko; natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā; natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā {samaggatā (ka0)} sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedenti. cātumahābhūtiko {cātummahābhūtiko (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} ayaṁ puriso yadā kālaṅkaroti pathavī pathavīkāyaṁ anupeti anupagacchati, āpo āpokāyaṁ anupeti anupagacchati, tejo tejokāyaṁ anupeti anupagacchati, vāyo vāyokāyaṁ anupeti anupagacchati. ākāsaṁ indriyāni saṅkamanti. āsandipañcamā purisā mataṁ ādāya gacchanti. yāva āḷāhanā padāni paññāyanti. kāpotakāni aṭṭhīni bhavanti. bhassantā āhutiyo. dattupaññattaṁ yadidaṁ dānaṁ {dattupaññattamidaṁ dānaṁ nāma (sabbattha)}. tesaṁ tucchaṁ musā vilāpo ye keci atthikavādaṁ vadanti. bāle ca paṇḍite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti paraṁ maraṇā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ ...pe0 ... kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti paraṁ maraṇā'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ ...pe0 ... kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti paraṁ maraṇā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ ...pe0 ... kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ ...pe0 ... kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ ...pe0 ... ye keci atthikavādaṁ vadanti; bāle ca paṇḍite ca kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na honti paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. pañcamaṁ.

6. karotosuttaṁ

211. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `karoto kārayato chindato chedāpayato pacato pācāpayato socato socāpayato kilamato kilamāpayato phandato phandāpayato pāṇamatipātayato adinnaṁ ādiyato sandhiṁ chindato nillopaṁ harato ekāgārikaṁ karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṁ gacchato musā bhaṇato karoto na karīyati pāpaṁ. khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāṇe ekamaṁsakhalaṁ ekamaṁsapuñjaṁ kareyya, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. dakkhiṇaṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya; hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. uttaraṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya; dadanto dāpento yajanto yajāpento, natthi tatonidānaṁ puññaṁ, natthi puññassa āgamo. dānena damena saṁyamena saccavajjena natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo” 'ti. bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `karoto kārayato ...pe0 ... natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `karoto kārayato ...pe0 ... natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `karoto ...pe0 ... natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo” ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `karoto kārayato ...pe0 ... natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `karoto kārayato ...pe0 ... natthi puññaṁ natthi puññassa āgamo” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. chaṭṭhaṁ.

7. hetusuttaṁ

212. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `natthi hetu, natthi paccayo sattānaṁ saṁkilesāya. ahetū appaccayā sattā saṁkilissanti. natthi hetu, natthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā. ahetū appaccayā sattā visujjhanti. natthi balaṁ natthi vīriyaṁ natthi purisathāmo natthi purisaparakkamo. sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā sabbe jīvā avasā abalā avīriyā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā chasvevābhijātīsu sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentī” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `natthi hetu, natthi paccayo ...pe0 ... sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentī'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `natthi hetu, natthi paccayo ...pe0 ... sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentī” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `natthi hetu, natthi paccayo ...pe0 ... sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `natthi hetu, natthi paccayo ...pe0 ... sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `natthi hetu natthi paccayo ...pe0 ... sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedentī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. sattamaṁ.

8. mahādiṭṭhisuttaṁ

213. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `sattime kāyā akaṭā, akaṭavidhā, animmitā, animmātā, vañjhā, kūṭaṭṭhā, esikaṭṭhāyiṭṭhitā; te na iñjanti, na vipariṇamanti {na vipariṇāmenti (pī0 ka0)}, na aññamaññaṁ byābādhenti; nālaṁ aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. katame satta? pathavīkāyo, āpokāyo, tejokāyo, vāyokāyo, sukhe, dukkhe, jīve sattame. ime satta {jīve. sattime (bahūsu)} kāyā akaṭā, akaṭavidhā, animmitā, animmātā, vañjhā, kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā; te na iñjanti, na vipariṇamanti, na aññamaññaṁ byābādhenti; nālaṁ aññamaññassa sukhāya vā dukkhāya vā sukhadukkhāya vā. yopi tiṇhena satthena sīsaṁ chindati, na sopi kañci {na koci kañci (sī0 syā0 kaṁ0), na koci taṁ (pī0 ka0)} jīvitā voropeti; sattannaṁtveva kāyānamantarena satthaṁ vivaramanupavisati {vivaramanupatati (katthaci) dīghamajjhimesupi}. cuddasa kho panimāni yonipamukhasatasahassāni saṭṭhi ca satāni cha ca satāni pañca ca kammuno satāni pañca ca kammāni, tīṇi ca kammāni, kamme ca aḍḍhakamme ca dvaṭṭhipaṭipadā, dvaṭṭhantarakappā, chaḷābhijātiyo, aṭṭhapurisabhūmiyo, ekūnapaññāsa ājīvakasate, ekūnapaññāsa paribbājakasate, ekūnapaññāsa nāgavāsasate, vīse indriyasate, tiṁse nirayasate, chattiṁsarajodhātuyo, satta saññīgabbhā, satta asaññīgabbhā, satta nigaṇṭhigabbhā, satta devā, satta mānusā, satta pesācā, satta sarā, satta pavuṭā {sapuṭā (ka0), pavudhā (pī0)}, satta papātā, satta ca papātasatāni, satta supinā, satta supinasatāni, cullāsīti mahākappino {mahākappuno (sī0 pī0)} satasahassāni, yāni bāle ca paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissanti. tattha natthi imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā aparipakkaṁ vā kammaṁ paripācessāmi; paripakkaṁ vā kammaṁ phussa phussa byantīkarissāmīti hevaṁ natthi doṇamite sukhadukkhe pariyantakate saṁsāre, natthi hāyanavaḍḍhane, natthi ukkaṁsāvakaṁse. seyyathāpi nāma suttaguḷe khitte nibbeṭhiyamānameva paleti; evameva bāle ca paṇḍite ca nibbeṭhiyamānā sukhadukkhaṁ palentī” 'ti?

bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `sattime kāyā akaṭā, akaṭavidhā ...pe0 ... sukhadukkhaṁ palentī'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `sattime kāyā akaṭā, akaṭavidhā ...pe0 ... sukhadukkhaṁ palentī” 'ti. “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `sattime kāyā akaṭā akaṭavidhā ...pe0 ... sukhadukkhaṁ palentī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `sattime kāyā akaṭā akaṭavidhā ...pe0 ... nibbeṭhiyamānā sukhadukkhaṁ palentī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. aṭṭhamaṁ.

9. sassatadiṭṭhisuttaṁ

214. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `sassato loko” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `sassato loko'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `sassato loko” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `sassato loko'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `sassato loko” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `sassato loko” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. navamaṁ.

10. asassatadiṭṭhisuttaṁ

215. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `asassato loko” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati ...pe0 ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- asassato lokoti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante ...pe0 ... api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `asassato loko” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. dasamaṁ.

11. antavāsuttaṁ

216. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `antavā loko” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... niyato sambodhiparāyano” ti. ekādasamaṁ.

12. anantavāsuttaṁ

217. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `anantavā loko” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... niyato sambodhiparāyano” ti. dvādasamaṁ.

13. taṁjīvaṁtaṁsarīraṁsuttaṁ

218. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `taṁ jīvaṁ taṁ sarīra” 'nti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... niyato sambodhiparāyano” ti. terasamaṁ.

14. aññaṁjīvaṁaññaṁsarīraṁsuttaṁ

219. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra” 'nti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... niyato sambodhiparāyano” ti. cuddasamaṁ.

15. hotitathāgatosuttaṁ

220. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... niyato sambodhiparāyano” ti. pannarasamaṁ.

16. nahotitathāgatosuttaṁ

221. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... niyato sambodhiparāyano” ti. soḷasamaṁ.

17. hoticanacahotitathāgatosuttaṁ

222. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... niyato sambodhiparāyano” ti. sattarasamaṁ.

18. nevahotinanahotitathāgatosuttaṁ

223. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti ...pe0 ....

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “yampidaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imesu ca ṭhānesu kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhepissa kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhasamudayepissa kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhanirodhepissa kaṅkhā pahīnā hoti, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapissa kaṅkhā pahīnā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” ti. aṭṭhārasamaṁ.

sotāpattivaggo.

aṭṭhārasaveyyākaraṇaṁ niṭṭhitaṁ.

tassuddānaṁ --

vātaṁ etaṁ mama, so attā no ca me siyā.

natthi karoto hetu ca, mahādiṭṭhena aṭṭhamaṁ..

sassato loko ca, asassato ca antavā ca.

anantavā ca taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti.

aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti ca..

hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.

na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti.

neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti..

2. dutiyagamanavaggo

1. vātasuttaṁ

224. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā, esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ...pe0 ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṁ upādāya, dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṁ upādāya, dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā, esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti. paṭhamaṁ.

225-240. (purimavagge viya aṭṭhārasa veyyākaraṇāni vitthāretabbānīti.) sattarasamaṁ.

18. nevahotinanahotisuttaṁ

241. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṁ upādāya, dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṁ upādāya dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `neva hoti, na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. aṭṭhārasamaṁ.

19. rūpīattāsuttaṁ

242. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `rūpī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `rūpī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `rūpī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `rūpī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṁ upādāya, dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `rūpī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā” 'ti? “vedanā ...pe0 ... “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṁ upādāya, dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `rūpī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā” 'ti. ekūnavīsatimaṁ.

20. arūpīattāsuttaṁ

243. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `arūpī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti? (peyyālo) vīsatimaṁ.

21. rūpīcaarūpīcaattāsuttaṁ

244. sāvatthinidānaṁ. “rūpī ca arūpī ca attā hoti arogo paraṁ maraṇā” ti ...pe0 .... ekavīsatimaṁ.

22. nevarūpīnārūpīattāsuttaṁ

245. “neva rūpī nārūpī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” ti ...pe0 .... bāvīsatimaṁ.

23. ekantasukhīsuttaṁ

246. “ekantasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” ti ...pe0 .... tevīsatimaṁ.

24. ekantadukkhīsuttaṁ

247. “ekantadukkhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” ti ...pe0 .... catuvīsatimaṁ.

25. sukhadukkhīsuttaṁ

248. “sukhadukkhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” ti ...pe0 .... pañcavīsatimaṁ.

26. adukkhamasukhīsuttaṁ

249. “adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā'ti. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṁ upādāya, dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, dukkhe sati, dukkhaṁ upādāya, dukkhaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti. chabbīsatimaṁ.

dutiyapeyyālo.

tassuddānaṁ --

vātaṁ etaṁ mama so, attā no ca me siyā.

natthi karoto hetu ca, mahādiṭṭhena aṭṭhamaṁ..

sassato asassato ceva, antānantavā ca vuccati.

taṁ jīvaṁ aññaṁ jīvañca, tathāgatena cattāro..

rūpī attā hoti, arūpī ca attā hoti.

rūpī ca arūpī ca attā hoti.

neva rūpī nārūpī attā hoti, ekantasukhī attā hoti..

ekantadukkhī attā hoti, sukhadukkhī attā hoti.

adukkhamasukhī attā hoti, arogo paraṁ maraṇāti.

ime chabbīsati suttā, dutiyavārena desitā..

3. tatiyagamanavaggo

1. navātasuttaṁ

250. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ....

“rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- na vātā vāyanti ...pe0 ... vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. tasmiṁ sati, tadupādāya, evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. tasmiṁ sati, tadupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti. paṭhamaṁ.

251-274. (dutiyavagge viya catuvīsati suttāni pūretabbāni.) pañcavīsatimaṁ.

26. adukkhamasukhīsuttaṁ

275. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ....

“rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. tasmiṁ sati, tadupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti. “vedanā ...pe0 ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjeyya -- `adukkhamasukhī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “iti kho, bhikkhave, yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. tasmiṁ sati, tadupādāya evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti arogo paraṁ maraṇā” 'ti. chabbīsatimaṁ.

tatiyapeyyālo.

4. catutthagamanavaggo

1. navātasuttaṁ

276. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijāyanti, na candimasūriyā udenti vā apenti vā esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ....

“rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā'ti. vedanāya sati ...pe0 ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `na vātā vāyanti ...pe0 ... esikaṭṭhāyiṭṭhitā” 'ti. “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

“evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

277-300. (dutiyavagge viya catuvīsati suttāni pūretabbāni.) pañcavīsatimaṁ.

26. adukkhamasukhīsuttaṁ

301. sāvatthinidānaṁ. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati, kiṁ upādāya, kiṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā” 'ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ....

“rūpe kho, bhikkhave, sati, rūpaṁ upādāya, rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā'ti. vedanāya sati ... saññāya sati ... saṅkhāresu sati ... viññāṇe sati, viññāṇaṁ upādāya, viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati -- `adukkhamasukhī attā hoti, arogo paraṁ maraṇā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante ”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanā ... saññā ... saṅkhārā ... viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti? “aniccaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti? “dukkhaṁ, bhante”. “yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”.

“tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. yā kāci vedanā ... yā kāci saññā ... ye keci saṅkhārā ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ -- `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā” 'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. chabbīsatimaṁ.

tassuddānaṁ --

purimagamane aṭṭhārasa veyyākaraṇā.

dutiyagamane chabbīsaṁ vitthāretabbāni..

tatiyagamane chabbīsaṁ vitthāretabbāni.

catutthagamane chabbīsaṁ vitthāretabbāni..

diṭṭhisaṁyuttaṁ samattaṁ.

4. okkantasaṁyuttaṁ

1. cakkhusuttaṁ

302. sāvatthinidānaṁ. “cakkhuṁ, bhikkhave, aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi; sotaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi; ghānaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi; jivhā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī {vipariṇāminī aññathābhāvinī (?)}; kāyo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī; mano anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati -- ayaṁ vuccati saddhānusārī, okkanto sammattaniyāmaṁ, sappurisabhūmiṁ okkanto, vītivatto puthujjanabhūmiṁ; abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ, yaṁ kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjeyya; abhabbo ca {abhabbova (sī0 syā0 kaṁ0)} tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti”.

“yassa kho, bhikkhave, ime dhammā evaṁ paññāya mattaso nijjhānaṁ khamanti, ayaṁ vuccati -- `dhammānusārī, okkanto sammattaniyāmaṁ, sappurisabhūmiṁ okkanto, vītivatto puthujjanabhūmiṁ; abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ, yaṁ kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjeyya; abhabbo ca tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti'. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ pajānāti evaṁ passati, ayaṁ vuccati -- `sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” 'ti. paṭhamaṁ.

2. rūpasuttaṁ

303. sāvatthinidānaṁ. “rūpā, bhikkhave, aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino; saddā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino; gandhā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino ; rasā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino; phoṭṭhabbā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino; dhammā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati, ayaṁ vuccati saddhānusārī, okkanto sammattaniyāmaṁ, sappurisabhūmiṁ okkanto, vītivatto puthujjanabhūmiṁ; abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ, yaṁ kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjeyya; abhabbo ca tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti”.

“yassa kho, bhikkhave, ime dhammā evaṁ paññāya mattaso nijjhānaṁ khamanti, ayaṁ vuccati -- `dhammānusārī, okkanto sammattaniyāmaṁ, sappurisabhūmiṁ okkanto, vītivatto puthujjanabhūmiṁ; abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ, yaṁ kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjeyya; abhabbo ca tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti'. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ pajānāti evaṁ passati, ayaṁ vuccati -- `sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” 'ti. dutiyaṁ.

3. viññāṇasuttaṁ

304. sāvatthinidānaṁ. “cakkhuviññāṇaṁ, bhikkhave, aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi; sotaviññāṇaṁ ... ghānaviññāṇaṁ ... jivhāviññāṇaṁ ... kāyaviññāṇaṁ ... manoviññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. yo bhikkhave ...pe0 ... sambodhiparāyano” ti. tatiyaṁ.

4. samphassasuttaṁ

305. sāvatthinidānaṁ. “cakkhusamphasso, bhikkhave, anicco vipariṇāmī aññathābhāvī ; sotasamphasso ... ghānasamphasso ... jivhāsamphasso ... kāyasamphasso ... manosamphasso anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati, ayaṁ vuccati `saddhānusārī ...pe0 ... sambodhiparāyano” 'ti. catutthaṁ.

5. samphassajāsuttaṁ

306. sāvatthinidānaṁ. “cakkhusamphassajā, bhikkhave, vedanā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī; sotasamphassajā vedanā ...pe0 ... ghānasamphassajā vedanā ...pe0 ... jivhāsamphassajā vedanā ...pe0 ... kāyasamphassajā vedanā ...pe0 ... manosamphassajā vedanā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati, ayaṁ vuccati `saddhānusārī ...pe0 ... sambodhiparāyano” 'ti. pañcamaṁ.

6. rūpasaññāsuttaṁ

307. sāvatthinidānaṁ. “rūpasaññā, bhikkhave, aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī; saddasaññā ... gandhasaññā ... rasasaññā ... phoṭṭhabbasaññā ... dhammasaññā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati, ayaṁ vuccati `saddhānusārī ...pe0 ... sambodhiparāyano” 'ti. chaṭṭhaṁ.

7. rūpasañcetanāsuttaṁ

308. sāvatthinidānaṁ. “rūpasañcetanā, bhikkhave, aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī; saddasañcetanā ... gandhasañcetanā ... rasasañcetanā ... phoṭṭhabbasañcetanā ... dhammasañcetanā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati, ayaṁ vuccati `saddhānusārī ...pe0 ... sambodhiparāyano” 'ti. sattamaṁ.

8. rūpataṇhāsuttaṁ

309. sāvatthinidānaṁ. “rūpataṇhā, bhikkhave, aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī; saddataṇhā ... gandhataṇhā ... rasataṇhā ... phoṭṭhabbataṇhā ... dhammataṇhā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati, ayaṁ vuccati `saddhānusārī ...pe0 ... sambodhiparāyano” 'ti. aṭṭhamaṁ.

9. pathavīdhātusuttaṁ

310. sāvatthinidānaṁ. “pathavīdhātu, bhikkhave, aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī; āpodhātu ... tejodhātu ... vāyodhātu ... ākāsadhātu ... viññāṇadhātu aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati, ayaṁ vuccati `saddhānusārī ...pe0 ... sambodhiparāyano” 'ti. navamaṁ.

10. khandhasuttaṁ

311. sāvatthinidānaṁ. “rūpaṁ, bhikkhave, aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi; vedanā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī; saññā ... saṅkhārā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino; viññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ saddahati adhimuccati, ayaṁ vuccati saddhānusārī, okkanto sammattaniyāmaṁ, sappurisabhūmiṁ okkanto, vītivatto puthujjanabhūmiṁ; abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ, yaṁ kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjeyya; abhabbo ca tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti”.

“yassa kho, bhikkhave, ime dhammā evaṁ paññāya mattaso nijjhānaṁ khamanti, ayaṁ vuccati -- `dhammānusārī, okkanto sammattaniyāmaṁ, sappurisabhūmiṁ okkanto, vītivatto puthujjanabhūmiṁ; abhabbo taṁ kammaṁ kātuṁ, yaṁ kammaṁ katvā nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjeyya; abhabbo ca tāva kālaṁ kātuṁ yāva na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti'. yo, bhikkhave, ime dhamme evaṁ pajānāti evaṁ passati, ayaṁ vuccati -- `sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano” 'ti. dasamaṁ.

okkantasaṁyuttaṁ {okkantikasaṁyuttaṁ (pī0 ka0)} samattaṁ.

tassuddānaṁ --

cakkhu rūpañca viññāṇaṁ, phasso ca vedanāya ca.

saññā ca cetanā taṇhā, dhātu khandhena te dasāti..

5. uppādasaṁyuttaṁ

1. cakkhusuttaṁ

312. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, cakkhussa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo sotassa uppādo ṭhiti ...pe0 ... yo ghānassa uppādo ṭhiti ... yo jivhāya uppādo ṭhiti ... yo kāyassa uppādo ṭhiti ... yo manassa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca, bhikkhave, cakkhussa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo. yo sotassa nirodho ...pe0 ... yo ghānassa nirodho ... yo jivhāya nirodho ... yo kāyassa nirodho ... yo manassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. paṭhamaṁ.

2. rūpasuttaṁ

313. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, rūpānaṁ uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo saddānaṁ ... yo gandhānaṁ ... yo rasānaṁ ... yo phoṭṭhabbānaṁ ... yo dhammānaṁ uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, rūpānaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo. yo saddānaṁ ... yo gandhānaṁ ... yo rasānaṁ ... yo phoṭṭhabbānaṁ ... yo dhammānaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. dutiyaṁ.

3. viññāṇasuttaṁ

314. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, cakkhuviññāṇassa uppādo ṭhiti ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo ...pe0 ... yo manoviññāṇassa uppādo ṭhiti ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, cakkhuviññāṇassa nirodho ...pe0 ... jarāmaraṇassa atthaṅgamo ...pe0 ... yo manoviññāṇassa nirodho ...pe0 ... jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. tatiyaṁ.

4. samphassasuttaṁ

315. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, cakkhusamphassassa uppādo ṭhiti ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo ...pe0 ... yo manosamphassassa uppādo ṭhiti ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, cakkhusamphassassa nirodho ...pe0 ... jarāmaraṇassa atthaṅgamo ...pe0 ... yo manosamphassassa nirodho ...pe0 ... jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. catutthaṁ.

5. samphassajasuttaṁ

316. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, cakkhusamphassajāya vedanāya uppādo ṭhiti ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo ...pe0 ....

yo manosamphassajāya vedanāya uppādo ṭhiti ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, cakkhusamphassajāya vedanāya nirodho vūpasamo ...pe0 ... jarāmaraṇassa atthaṅgamo ...pe0 ... yo manosamphassajāya vedanāya nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. pañcamaṁ.

6. saññāsuttaṁ

317. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, rūpasaññāya uppādo ṭhiti ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo ...pe0 ... yo dhammasaññāya uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, rūpasaññāya nirodho ...pe0 ... jarāmaraṇassa atthaṅgamo ...pe0 ... yo dhammasaññāya nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. sañcetanāsuttaṁ

318. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, rūpasañcetanāya uppādo ṭhiti ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo ...pe0 ... yo dhammasañcetanāya uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, rūpasañcetanāya nirodho ...pe0 ... jarāmaraṇassa atthaṅgamo ...pe0 ... yo dhammasañcetanāya nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. sattamaṁ.

8. taṇhāsuttaṁ

319. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, rūpataṇhāya uppādo ṭhiti ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo ...pe0 ... yo dhammataṇhāya uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, rūpataṇhāya nirodho ...pe0 ... jarāmaraṇassa atthaṅgamo ...pe0 ... yo dhammataṇhāya nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. dhātusuttaṁ

320. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, pathavīdhātuyā uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo ...pe0 ... jarāmaraṇassa pātubhāvo; yo āpodhātuyā ... yo tejodhātuyā ... yo vāyodhātuyā ... yo ākāsadhātuyā ... yo viññāṇadhātuyā uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, pathavīdhātuyā nirodho ...pe0 ... jarāmaraṇassa atthaṅgamo; yo āpodhātuyā nirodho ... yo tejodhātuyā nirodho ... yo vāyodhātuyā nirodho ... yo ākāsadhātuyā nirodho ... yo viññāṇadhātuyā nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. navamaṁ.

10. khandhasuttaṁ

321. sāvatthinidānaṁ. “yo kho, bhikkhave, rūpassa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo vedanāya ... yo saññāya ... yo saṅkhārānaṁ ... yo viññāṇassa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo ca kho, bhikkhave, rūpassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo. yo vedanāya ... yo saññāya ... yo saṅkhārānaṁ ... yo viññāṇassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. dasamaṁ.

uppādasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

cakkhu rūpañca viññāṇaṁ, phasso ca vedanāya ca.

saññā ca cetanā taṇhā, dhātu khandhena te dasāti..

6. kilesasaṁyuttaṁ

1. cakkhusuttaṁ

322. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, cakkhusmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo sotasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo ghānasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo jivhāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo kāyasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo manasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnañcassa cittaṁ hoti. nekkhammaparibhāvitaṁ cittaṁ kammaniyaṁ khāyati, abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. paṭhamaṁ.

2. rūpasuttaṁ

323. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, rūpesu chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo saddesu ... yo gandhesu ... yo rasesu ... yo phoṭṭhabbesu ... yo dhammesu chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnañcassa cittaṁ hoti. nekkhammaparibhāvitaṁ cittaṁ kammaniyaṁ khāyati, abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. dutiyaṁ.

3. viññāṇasuttaṁ

324. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, cakkhuviññāṇasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo sotaviññāṇasmiṁ ... yo ghānaviññāṇasmiṁ ... yo jivhāviññāṇasmiṁ ... yo kāyaviññāṇasmiṁ ... yo manoviññāṇasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnañcassa cittaṁ hoti. nekkhammaparibhāvitaṁ cittaṁ kammaniyaṁ khāyati, abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. tatiyaṁ.

4. samphassasuttaṁ

325. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, cakkhusamphassasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo sotasamphassasmiṁ ... yo ghānasamphassasmiṁ ... yo jivhāsamphassasmiṁ ... yo kāyasamphassasmiṁ ... yo manosamphassasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno ...pe0 ... abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. catutthaṁ.

5. samphassajasuttaṁ

326. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, cakkhusamphassajāya vedanāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo sotasamphassajāya vedanāya ... yo ghānasamphassajāya vedanāya ... yo jivhāsamphassajāya vedanāya ... yo kāyasamphassajāya vedanāya ... yo manosamphassajāya vedanāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno ...pe0 ... abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. pañcamaṁ.

6. saññāsuttaṁ

327. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, rūpasaññāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo saddasaññāya ... yo gandhasaññāya ... yo rasasaññāya ... yo phoṭṭhabbasaññāya ... yo dhammasaññāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno ...pe0 ... abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. chaṭṭhaṁ.

7. sañcetanāsuttaṁ

328. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, rūpasañcetanāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo saddasañcetanāya ... yo gandhasañcetanāya ... yo rasasañcetanāya ... yo phoṭṭhabbasañcetanāya ... yo dhammasañcetanāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno ...pe0 ... abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. sattamaṁ.

8. taṇhāsuttaṁ

329. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, rūpataṇhāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo saddataṇhāya ... yo gandhataṇhāya ... yo rasataṇhāya ... yo phoṭṭhabbataṇhāya ... yo dhammataṇhāya chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno ...pe0 ... abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. aṭṭhamaṁ.

9. dhātusuttaṁ

330. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, pathavīdhātuyā chandarāgo, cittasseso upakkileso. yo āpodhātuyā ... yo tejodhātuyā ... yo vāyodhātuyā ... yo ākāsadhātuyā ... yo viññāṇadhātuyā chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ṭhānesu cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnañcassa cittaṁ hoti. nekkhammaparibhāvitaṁ cittaṁ kammaniyaṁ khāyati, abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. navamaṁ.

10. khandhasuttaṁ

331. sāvatthinidānaṁ. “yo, bhikkhave, rūpasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso ...pe0 ... yo viññāṇasmiṁ chandarāgo, cittasseso upakkileso. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno imesu pañcasu ṭhānesu cetaso upakkileso pahīno hoti, nekkhammaninnañcassa cittaṁ hoti. nekkhammaparibhāvitaṁ cittaṁ kammaniyaṁ khāyati, abhiññā sacchikaraṇīyesu dhammesū” ti. dasamaṁ.

kilesasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

cakkhu rūpañca viññāṇaṁ, phasso ca vedanāya ca.

saññā ca cetanā taṇhā, dhātu khandhena te dasāti..

7. sāriputtasaṁyuttaṁ

1. vivekajasuttaṁ

332. ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi. sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena andhavanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya. andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.

atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo tenupasaṅkami. addasā kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sāriputtaṁ dūratova āgacchantaṁ. disvāna āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca -- “vippasannāni kho te, āvuso sāriputta, indriyāni; parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto. katamenāyasmā sāriputto ajja vihārena vihāsī” ti?

“idhāhaṁ, āvuso, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, na evaṁ hoti -- `ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ paṭhamā jhānā vuṭṭhito'ti vā” ti. “tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā. tasmā āyasmato sāriputtassa na evaṁ hoti -- `ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ paṭhamā jhānā vuṭṭhito'ti vā” ti. paṭhamaṁ.

2. avitakkasuttaṁ

333. sāvatthinidānaṁ. addasā kho āyasmā ānando ...pe0 ... āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca -- “vippasannāni kho te, āvuso sāriputta, indriyāni; parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto. katamenāyasmā sāriputto ajja vihārena vihāsī” ti?

“idhāhaṁ, āvuso, vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, na evaṁ hoti -- `ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ dutiyā jhānā vuṭṭhito'ti vā” ti. “tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā. tasmā āyasmato sāriputtassa na evaṁ hoti -- `ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ dutiyaṁ jhānaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ dutiyā jhānā vuṭṭhito'ti vā” ti. dutiyaṁ.

3. pītisuttaṁ

334. sāvatthinidānaṁ. addasā kho āyasmā ānando ...pe0 ... “vippasannāni kho te, āvuso sāriputta, indriyāni; parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto. katamenāyasmā sāriputto ajja vihārena vihāsī” ti?

“idhāhaṁ, āvuso, pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsiṁ sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedemi; yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, na evaṁ hoti -- `ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ tatiyā jhānā vuṭṭhito'ti vā” ti. “tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā. tasmā āyasmato sāriputtassa na evaṁ hoti -- `ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ tatiyaṁ jhānaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ tatiyā jhānā vuṭṭhito'ti vā” ti. tatiyaṁ.

4. upekkhāsuttaṁ

335. sāvatthinidānaṁ. addasā kho āyasmā ānando ...pe0 ... “vippasannāni kho te, āvuso sāriputta, indriyāni; parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto. katamenāyasmā sāriputto ajja vihārena vihāsī” ti?

“idhāhaṁ, āvuso, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, na evaṁ hoti -- `ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ catutthā jhānā vuṭṭhito'ti vā” ti. “tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā. tasmā āyasmato sāriputtassa na evaṁ hoti -- `ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ catutthā jhānā vuṭṭhito'ti vā” ti. catutthaṁ.

5. ākāsānañcāyatanasuttaṁ

336. sāvatthinidānaṁ. addasā kho āyasmā ānando ...pe0 ... “idhāhaṁ, āvuso, sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi ...pe0 ... vuṭṭhitoti vā” ti. pañcamaṁ.

6. viññāṇañcāyatanasuttaṁ

337. sāvatthinidānaṁ. addasā kho āyasmā ānando ...pe0 ... “idhāhaṁ, āvuso, sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi ...pe0 ... vuṭṭhitoti vā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. ākiñcaññāyatanasuttaṁ

338. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā sāriputto ...pe0 ... “idhāhaṁ, āvuso, sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma, natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharāmi ...pe0 ... vuṭṭhitoti vā” ti. sattamaṁ.

8. nevasaññānāsaññāyatanasuttaṁ

339. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā sāriputto ...pe0 ... “idhāhaṁ, āvuso, ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharāmi ...pe0 ... vuṭṭhitoti vā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. nirodhasamāpattisuttaṁ

340. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā sāriputto ...pe0 .... “idhāhaṁ, āvuso, sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, na evaṁ hoti -- `ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ saññāvedayitanirodhā vuṭṭhito'ti vā” ti. “tathā hi panāyasmato sāriputtassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā susamūhatā. tasmā āyasmato sāriputtassa na evaṁ hoti -- `ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno'ti vā `ahaṁ saññāvedayitanirodhā vuṭṭhito'ti vā” ti. navamaṁ.

10. sūcimukhīsuttaṁ

341. ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahe piṇḍāya pāvisi. rājagahe sapadānaṁ piṇḍāya caritvā taṁ piṇḍapātaṁ aññataraṁ kuṭṭamūlaṁ {kuḍḍamūlaṁ (sī0 syā0 kaṁ0), kuḍḍaṁ (pī0)} nissāya paribhuñjati. atha kho sūcimukhī paribbājikā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca --

“kiṁ nu kho, samaṇa, adhomukho bhuñjasī” ti? “na khvāhaṁ, bhagini, adhomukho bhuñjāmī” ti. “tena hi, samaṇa, ubbhamukho {uddhaṁmukho (sī0 aṭṭha0)} bhuñjasī” ti? “na khvāhaṁ, bhagini, ubbhamukho bhuñjāmī” ti. “tena hi, samaṇa, disāmukho bhuñjasī” ti? “na khvāhaṁ, bhagini, disāmukho bhuñjāmī” ti. “tena hi, samaṇa, vidisāmukho bhuñjasī” ti? “na khvāhaṁ, bhagini, vidisāmukho bhuñjāmī” ti.

“`kiṁ nu, samaṇa, adhomukho bhuñjasī'ti iti puṭṭho samāno `na khvāhaṁ, bhagini, adhomukho bhuñjāmī'ti vadesi. `tena hi, samaṇa, ubbhamukho bhuñjasī'ti iti puṭṭho samāno `na khvāhaṁ, bhagini, ubbhamukho bhuñjāmī'ti vadesi. `tena hi, samaṇa, disāmukho bhuñjasī'ti iti puṭṭho samāno `na khvāhaṁ, bhagini, disāmukho bhuñjāmī'ti vadesi. `tena hi, samaṇa, vidisāmukho bhuñjasī'ti iti puṭṭho samāno `na khvāhaṁ, bhagini, vidisāmukho bhuñjāmī'ti vadesi”.

“kathañcarahi, samaṇa, bhuñjasī” ti? “ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā {samaṇā vā brāhmaṇā vā (sī0) nigamanavākye pana sabbatthāpi samāsoyeva dissati} vatthuvijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ {jīvitaṁ (ka0)} kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā `adhomukhā bhuñjantī'ti. ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā nakkhattavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā `ubbhamukhā bhuñjantī'ti. ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā dūteyyapahiṇagamanānuyogāya { ... nuyogā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0), ... nuyogena (?)} micchājīvena jīvikaṁ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā `disāmukhā bhuñjantī'ti. ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā aṅgavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā `vidisāmukhā bhuñjantī” 'ti.

“so khvāhaṁ, bhagini, na vatthuvijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappemi, na nakkhattavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappemi, na dūteyyapahiṇagamanānuyogāya micchājīvena jīvikaṁ kappemi, na aṅgavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṁ kappemi. dhammena bhikkhaṁ pariyesāmi; dhammena bhikkhaṁ pariyesitvā bhuñjāmī” ti.

atha kho sūcimukhī paribbājikā rājagahe rathiyāya rathiyaṁ, siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ upasaṅkamitvā evamārocesi -- “dhammikaṁ samaṇā sakyaputtiyā āhāraṁ āhārenti; anavajjaṁ {anavajjena (ka0)} samaṇā sakyaputtiyā āhāraṁ āhārenti. detha samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ piṇḍan”-ti. dasamaṁ.

sāriputtasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

vivekajaṁ avitakkaṁ, pīti upekkhā catutthakaṁ.

ākāsañceva viññāṇaṁ, ākiñcaṁ nevasaññinā.

nirodho navamo vutto, dasamaṁ sūcimukhī cāti..

8. nāgasaṁyuttaṁ

1. suddhikasuttaṁ

342. sāvatthinidānaṁ. “catasso imā, bhikkhave, nāgayoniyo. katamā catasso? aṇḍajā nāgā, jalābujā nāgā, saṁsedajā nāgā, opapātikā nāgā -- imā kho, bhikkhave, catasso nāgayoniyo” ti. paṭhamaṁ.

2. paṇītatarasuttaṁ

343. sāvatthinidānaṁ. “catasso imā, bhikkhave, nāgayoniyo. katamā catasso? aṇḍajā nāgā, jalābujā nāgā, saṁsedajā nāgā, opapātikā nāgā. tatra, bhikkhave, aṇḍajehi nāgehi jalābujā ca saṁsedajā ca opapātikā ca nāgā paṇītatarā. tatra, bhikkhave, aṇḍajehi ca jalābujehi ca nāgehi saṁsedajā ca opapātikā ca nāgā paṇītatarā. tatra, bhikkhave, aṇḍajehi ca jalābujehi ca saṁsedajehi ca nāgehi opapātikā nāgā paṇītatarā. imā kho, bhikkhave, catasso nāgayoniyo” ti. dutiyaṁ.

3. uposathasuttaṁ

344. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacce aṇḍajā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantī” ti?

“idha, bhikkhu, ekaccānaṁ aṇḍajānaṁ nāgānaṁ evaṁ hoti -- `mayaṁ kho pubbe kāyena dvayakārino ahumha, vācāya dvayakārino, manasā dvayakārino. te mayaṁ kāyena dvayakārino, vācāya dvayakārino, manasā dvayakārino, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapannā. sacajja mayaṁ kāyena sucaritaṁ careyyāma, vācāya sucaritaṁ careyyāma, manasā sucaritaṁ careyyāma, evaṁ mayaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyāma. handa, mayaṁ etarahi kāyena sucaritaṁ carāma, vācāya sucaritaṁ carāma, manasā sucaritaṁ carāmā'ti. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacce aṇḍajā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantī” ti. tatiyaṁ.

4. dutiyauposathasuttaṁ

345. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacce jalābujā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantī” ti? “idha, bhikkhu ...pe0 ... ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacce jalābujā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantī” ti. catutthaṁ.

5. tatiyauposathasuttaṁ

346. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacce saṁsedajā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantī” ti? “idha, bhikkhu ...pe0 ... ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacce saṁsedajā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantī” ti. pañcamaṁ.

6. catutthauposathasuttaṁ

347. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacce opapātikā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantī” ti?

“idha, bhikkhu, ekaccānaṁ opapātikānaṁ nāgānaṁ evaṁ hoti -- `mayaṁ kho pubbe kāyena dvayakārino ahumha, vācāya dvayakārino, manasā dvayakārino. te mayaṁ kāyena dvayakārino, vācāya dvayakārino, manasā dvayakārino, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapannā. sacajja mayaṁ kāyena sucaritaṁ careyyāma, vācāya ... manasā sucaritaṁ careyyāma, evaṁ mayaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyāma. handa, mayaṁ etarahi kāyena sucaritaṁ carāma, vācāya ... manasā sucaritaṁ carāmā'ti. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacce opapātikā nāgā uposathaṁ upavasanti vossaṭṭhakāyā ca bhavantī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. sutasuttaṁ

348. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti ?

“idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī hoti, manasā dvayakārī hoti. tassa sutaṁ hoti -- `aṇḍajā nāgā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyasutasuttaṁ

349. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? ...pe0 ... ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. aṭṭhamaṁ.

9. tatiyasutasuttaṁ

350. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā saṁsedajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? ...pe0 ... ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā saṁsedajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatīti. navamaṁ.

10. catutthasutasuttaṁ

351. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti?

“idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. tassa sutaṁ hoti -- `opapātikā nāgā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. dasamaṁ.

11-20. aṇḍajadānūpakārasuttadasakaṁ

352-361. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti?

“idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. tassa sutaṁ hoti -- `aṇḍajā nāgā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so annaṁ deti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu ...pe0 ... upapajjatīti ...pe0 ... so pānaṁ deti ...pe0 ... vatthaṁ deti ...pe0 ... yānaṁ deti ...pe0 ... mālaṁ deti ...pe0 ... gandhaṁ deti ...pe0 ... vilepanaṁ deti ...pe0 ... seyyaṁ deti ...pe0 ... āvasathaṁ deti ...pe0 ... padīpeyyaṁ deti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. vīsatimaṁ.

21-50. jalābujādidānūpakārasuttattiṁsakaṁ

362-391. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ nāgānaṁ ...pe0 ... saṁsedajānaṁ nāgānaṁ ...pe0 ... opapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti?

“idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. tassa sutaṁ hoti -- `opapātikā nāgā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so annaṁ deti ...pe0 ... pānaṁ deti ...pe0 ... padīpeyyaṁ deti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ nāgānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti.

(iminā peyyālena dasa dasa suttantā kātabbā. evaṁ catūsu yonīsu cattālīsaṁ veyyākaraṇā honti. purimehi pana dasahi suttantehi saha honti paṇṇāsasuttantāti.)

nāgasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

suddhikaṁ paṇītataraṁ, caturo ca uposathā.

tassa sutaṁ caturo ca, dānūpakārā ca tālīsaṁ.

paṇṇāsa piṇḍato suttā, nāgamhi suppakāsitāti..

9. supaṇṇasaṁyuttaṁ

1. suddhikasuttaṁ

392. sāvatthinidānaṁ. “catasso imā, bhikkhave, supaṇṇayoniyo. katamā catasso? aṇḍajā supaṇṇā, jalābujā supaṇṇā, saṁsedajā supaṇṇā, opapātikā supaṇṇā -- imā kho, bhikkhave, catasso supaṇṇayoniyo” ti. paṭhamaṁ.

2. harantisuttaṁ

393. sāvatthinidānaṁ. “catasso imā, bhikkhave, supaṇṇayoniyo. katamā catasso? aṇḍajā ...pe0 ... imā kho, bhikkhave, catasso supaṇṇayoniyo. tatra, bhikkhave, aṇḍajā supaṇṇā aṇḍajeva nāge haranti, na jalābuje, na saṁsedaje, na opapātike. tatra, bhikkhave, jalābujā supaṇṇā aṇḍaje ca jalābuje ca nāge haranti, na saṁsedaje, na opapātike. tatra, bhikkhave, saṁsedajā supaṇṇā aṇḍaje ca jalābuje ca saṁsedaje ca nāge haranti, na opapātike. tatra, bhikkhave, opapātikā supaṇṇā aṇḍaje ca jalābuje ca saṁsedaje ca opapātike ca nāge haranti. imā kho, bhikkhave, catasso supaṇṇayoniyo” ti. dutiyaṁ.

3. dvayakārīsuttaṁ

394. sāvatthinidānaṁ. aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. tassa sutaṁ hoti -- `aṇḍajā supaṇṇā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. tatiyaṁ.

4-6. dutiyādidvayakārīsuttattikaṁ

395-397. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ supaṇṇānaṁ ...pe0 ... saṁsedajānaṁ supaṇṇānaṁ ...pe0 ... opapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. tassa sutaṁ hoti -- `opapātikā supaṇṇā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. chaṭṭhaṁ.

7-16. aṇḍajadānūpakārasuttadasakaṁ

398-407. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. tassa sutaṁ hoti -- `aṇḍajā supaṇṇā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so annaṁ deti ...pe0 ... pānaṁ deti ... vatthaṁ deti ... yānaṁ deti ... mālaṁ deti ... gandhaṁ deti ... vilepanaṁ deti ... seyyaṁ deti ... āvasathaṁ deti ... padīpeyyaṁ deti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā aṇḍajānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. soḷasamaṁ.

17-46. jalābujādidānūpakārasuttatiṁsakaṁ

408-437. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā jalābujānaṁ supaṇṇānaṁ ...pe0 ... saṁsedajānaṁ supaṇṇānaṁ ...pe0 ... opapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena dvayakārī hoti, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī. tassa sutaṁ hoti -- `opapātikā supaṇṇā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so annaṁ deti ...pe0 ... pānaṁ deti ...pe0 ... padīpeyyaṁ deti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā opapātikānaṁ supaṇṇānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. chacattālīsamaṁ.

(evaṁ piṇḍakena chacattālīsaṁ suttantā honti.)

supaṇṇasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

suddhikaṁ haranti ceva, dvayakārī ca caturo.

dānūpakārā tālīsaṁ, supaṇṇe suppakāsitāti..

10. gandhabbakāyasaṁyuttaṁ

1. suddhikasuttaṁ

438. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme ...pe0 ... bhagavā etadavoca -- “gandhabbakāyike vo, bhikkhave, deve desessāmi. taṁ suṇātha. katamā ca, bhikkhave, gandhabbakāyikā devā? santi, bhikkhave, mūlagandhe adhivatthā devā. santi, bhikkhave, sāragandhe adhivatthā devā. santi, bhikkhave, pheggugandhe adhivatthā devā. santi, bhikkhave, tacagandhe adhivatthā devā. santi, bhikkhave, papaṭikagandhe adhivatthā devā. santi, bhikkhave, pattagandhe adhivatthā devā. santi, bhikkhave, pupphagandhe adhivatthā devā. santi, bhikkhave, phalagandhe adhivatthā devā. santi, bhikkhave, rasagandhe adhivatthā devā. santi, bhikkhave, gandhagandhe adhivatthā devā. ime vuccanti, bhikkhave, gandhabbakāyikā devā” ti. paṭhamaṁ.

2. sucaritasuttaṁ

439. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhabbakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati. tassa sutaṁ hoti -- `gandhabbakāyikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhabbakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhabbakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhabbakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. dutiyaṁ.

3. mūlagandhadātāsuttaṁ

440. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti ? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati. tassa sutaṁ hoti -- `mūlagandhe adhivatthā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so dātā hoti mūlagandhānaṁ. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu ...pe0 ... yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. tatiyaṁ.

4-12. sāragandhādidātāsuttanavakaṁ

441-449. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sāragandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ...pe0 ... pheggugandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... tacagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... papaṭikagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... pattagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... pupphagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... phalagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... rasagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati. tassa sutaṁ hoti -- `sāragandhe adhivatthā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sāragandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ...pe0 ... pheggugandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... tacagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... papaṭikagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... pattagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... pupphagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... phalagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... rasagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so dātā hoti sāragandhānaṁ ...pe0 ... so dātā hoti pheggugandhānaṁ ... so dātā hoti tacagandhānaṁ ... so dātā hoti papaṭikagandhānaṁ ... so dātā hoti pattagandhānaṁ ... so dātā hoti pupphagandhānaṁ ... so dātā hoti phalagandhānaṁ ... so dātā hoti rasagandhānaṁ ... so dātā hoti gandhagandhānaṁ. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. dvādasamaṁ.

13-22. mūlagandhadānūpakārasuttadasakaṁ

450-459. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati. tassa sutaṁ hoti -- `mūlagandhe adhivatthā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so annaṁ deti ...pe0 ... pānaṁ deti ... vatthaṁ deti ... yānaṁ deti ... mālaṁ deti ... gandhaṁ deti ... vilepanaṁ deti ... seyyaṁ deti ... āvasathaṁ deti ... padīpeyyaṁ deti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā mūlagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. bāvīsatimaṁ.

23-112. sāragandhādidānūpakārasuttanavutikaṁ

460-549. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sāragandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ...pe0 ... pheggugandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... tacagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... papaṭikagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... pattagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... pupphagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... phalagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... rasagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ ... gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati. tassa sutaṁ hoti -- `gandhagandhe adhivatthā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so annaṁ deti ...pe0 ... pānaṁ deti ... vatthaṁ deti ... yānaṁ deti ... mālaṁ deti ... gandhaṁ deti ... vilepanaṁ deti ... seyyaṁ deti ... āvasathaṁ deti ... padīpeyyaṁ deti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā gandhagandhe adhivatthānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. dvādasasatimaṁ.

(evaṁ piṇḍakena ekasatañca dvādasa ca suttantā honti.)

gandhabbakāyasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

suddhikañca sucaritaṁ, dātā hi apare dasa.

dānūpakārā satadhā, gandhabbe suppakāsitāti..

11. valāhakasaṁyuttaṁ

1. suddhikasuttaṁ

550. sāvatthinidānaṁ. “valāhakakāyike vo, bhikkhave, deve desessāmi. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, valāhakakāyikā devā? santi, bhikkhave, sītavalāhakā devā; santi uṇhavalāhakā devā; santi abbhavalāhakā devā; santi vātavalāhakā devā; santi vassavalāhakā devā -- ime vuccanti, bhikkhave, `valāhakakāyikā devā” 'ti. paṭhamaṁ.

2. sucaritasuttaṁ

551. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā valāhakakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati. tassa sutaṁ hoti -- `valāhakakāyikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā valāhakakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā valāhakakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā valāhakakāyikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. dutiyaṁ.

3-12. sītavalāhakadānūpakārasuttadasakaṁ

552-561. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sītavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati. tassa sutaṁ hoti -- `sītavalāhakā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sītavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so annaṁ deti ...pe0 ... padīpeyyaṁ deti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sītavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sītavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. dvādasamaṁ.

13-52. uṇhavalāhakadānūpakārasuttacālīsakaṁ

562-601. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā uṇhavalāhakānaṁ devānaṁ ...pe0 ... abbhavalāhakānaṁ devānaṁ ...pe0 ... vātavalāhakānaṁ devānaṁ ...pe0 ... vassavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti? “idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṁ carati, vācāya sucaritaṁ carati, manasā sucaritaṁ carati. tassa sutaṁ hoti -- `vassavalāhakā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā'ti. tassa evaṁ hoti -- `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā vassavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya'nti. so annaṁ deti ...pe0 ... padīpeyyaṁ deti. so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā vassavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā vassavalāhakānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” ti. dvepaññāsamaṁ.

53. sītavalāhakasuttaṁ

602. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā sītaṁ hotī” ti? “santi, bhikkhu, sītavalāhakā nāma devā. tesaṁ yadā evaṁ hoti -- `yaṁnūna mayaṁ sakāya ratiyā vaseyyāmā'ti {rameyyāmāti (sī0 syā0 kaṁ0 pī0) evamuparipi}, tesaṁ taṁ cetopaṇidhimanvāya sītaṁ hoti. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yenekadā sītaṁ hotī” ti. tepaññāsamaṁ.

54. uṇhavalāhakasuttaṁ

603. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā uṇhaṁ hotī” ti? “santi, bhikkhu, uṇhavalāhakā nāma devā. tesaṁ yadā evaṁ hoti -- `yaṁnūna mayaṁ sakāya ratiyā vaseyyāmā'ti, tesaṁ taṁ cetopaṇidhimanvāya uṇhaṁ hoti. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yenekadā uṇhaṁ hotī” ti. catupaññāsamaṁ.

55. abbhavalāhakasuttaṁ

604. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā abbhaṁ hotī” ti? “santi, bhikkhu, abbhavalāhakā nāma devā. tesaṁ yadā evaṁ hoti -- `yaṁnūna mayaṁ sakāya ratiyā vaseyyāmā'ti, tesaṁ taṁ cetopaṇidhimanvāya abbhaṁ hoti. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yenekadā abbhaṁ hotī” ti. pañcapaññāsamaṁ.

56. vātavalāhakasuttaṁ

605. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā vāto hotī” ti? “santi, bhikkhu, vātavalāhakā nāma devā. tesaṁ yadā evaṁ hoti -- `yaṁnūna mayaṁ sakāya ratiyā vaseyyāmā'ti, tesaṁ taṁ cetopaṇidhimanvāya vāto hoti. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yenekadā vāto hotī” ti. chappaññāsamaṁ.

57. vassavalāhakasuttaṁ

606. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yenekadā devo vassatī” ti? “santi, bhikkhu, vassavalāhakā nāma devā. tesaṁ yadā evaṁ hoti -- `yaṁnūna mayaṁ sakāya ratiyā vaseyyāmā'ti, tesaṁ taṁ cetopaṇidhimanvāya devo vassati. ayaṁ kho, bhikkhu, hetu, ayaṁ paccayo, yenekadā devo vassatī” ti. sattapaññāsamaṁ.

sattapaññāsasuttantaṁ niṭṭhitaṁ.

valāhakasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

suddhikaṁ sucaritañca dānūpakārapaññāsaṁ.

sītaṁ uṇhañca abbhañca vātavassavalāhakāti..

12. vacchagottasaṁyuttaṁ

1. rūpaaññāṇasuttaṁ

607. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni {yenimāni (?)} anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti? “rūpe kho, vaccha, aññāṇā, rūpasamudaye aññāṇā, rūpanirodhe aññāṇā, rūpanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇā; evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. ayaṁ kho, vaccha, hetu, ayaṁ paccayo, yānimāni {yena (sī0), yenimāni (?)} anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti. paṭhamaṁ.

2. vedanāaññāṇasuttaṁ

608. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti? “vedanāya kho, vaccha, aññāṇā, vedanāsamudaye aññāṇā, vedanānirodhe aññāṇā, vedanānirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇā; evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. ayaṁ kho, vaccha, hetu, ayaṁ paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti. dutiyaṁ.

3. saññāaññāṇasuttaṁ

609. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti? “saññāya kho, vaccha, aññāṇā, saññāsamudaye aññāṇā, saññānirodhe aññāṇā, saññānirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇā; evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. ayaṁ kho, vaccha, hetu, ayaṁ paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti. tatiyaṁ.

4. saṅkhāraaññāṇasuttaṁ

610. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti? “saṅkhāresu kho, vaccha, aññāṇā, saṅkhārasamudaye aññāṇā, saṅkhāranirodhe aññāṇā, saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇā; evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. ayaṁ kho, vaccha, hetu, ayaṁ paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti. catutthaṁ.

5. viññāṇaaññāṇasuttaṁ

611. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti? “viññāṇe kho, vaccha, aññāṇā, viññāṇasamudaye aññāṇā, viññāṇanirodhe aññāṇā, viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇā; evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. ayaṁ kho, vaccha, hetu, ayaṁ paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti. pañcamaṁ.

6-10. rūpaadassanādisuttapañcakaṁ

612-616. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti? rūpe kho, vaccha, adassanā ...pe0 ... rūpanirodhagāminiyā paṭipadāya adassanā ...pe0 ... vedanāya ... saññāya ... saṅkhāresu kho, vaccha, adassanā ...pe0 ... viññāṇe kho, vaccha, adassanā ...pe0 ... viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya adassanā ...pe0 .... dasamaṁ.

11-15. rūpaanabhisamayādisuttapañcakaṁ

617-621. sāvatthinidānaṁ. rūpe kho, vaccha, anabhisamayā ...pe0 ... rūpanirodhagāminiyā paṭipadāya anabhisamayā ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. vedanāya kho, vaccha, anabhisamayā ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. saññāya kho, vaccha, anabhisamayā ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. saṅkhāresu kho, vaccha, anabhisamayā ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. viññāṇe kho, vaccha, anabhisamayā ...pe0 .... pannarasamaṁ.

16-20. rūpaananubodhādisuttapañcakaṁ

622-626. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo ...pe0 ... rūpe kho, vaccha, ananubodhā ...pe0 ... rūpanirodhagāminiyā paṭipadāya ananubodhā ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. vedanāya kho, vaccha ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. saññāya kho, vaccha ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. saṅkhāresu kho, vaccha ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. viññāṇe kho, vaccha ananubodhā ...pe0 ... viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya ananubodhā. vīsatimaṁ.

21-25. rūpaappaṭivedhādisuttapañcakaṁ

627-631. sāvatthinidānaṁ. ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo ...pe0 .... rūpe kho, vaccha, appaṭivedhā ...pe0 ... viññāṇe kho, vaccha, appaṭivedhā ...pe0 .... pañcavīsatimaṁ.

26-30. rūpaasallakkhaṇādisuttapañcakaṁ

632-636. sāvatthinidānaṁ. rūpe kho, vaccha, asallakkhaṇā ...pe0 ... viññāṇe kho, vaccha, asallakkhaṇā ...pe0 .... tiṁsatimaṁ.

31-35. rūpaanupalakkhaṇādisuttapañcakaṁ

637-641. sāvatthinidānaṁ. rūpe kho, vaccha, anupalakkhaṇā ...pe0 ... viññāṇe kho, vaccha, anupalakkhaṇā ...pe0 .... pañcatiṁsatimaṁ.

36-40. rūpaappaccupalakkhaṇādisuttapañcakaṁ

642-646. sāvatthinidānaṁ. rūpe kho, vaccha, appaccupalakkhaṇā ...pe0 ... viññāṇe kho, vaccha, appaccupalakkhaṇā ...pe0 .... cattālīsamaṁ.

41-45. rūpaasamapekkhaṇādisuttapañcakaṁ

647-651. sāvatthinidānaṁ. rūpe kho, vaccha, asamapekkhaṇā ...pe0 ... viññāṇe kho, vaccha, asamapekkhaṇā ...pe0 .... pañcacattālīsamaṁ.

46-50. rūpaappaccupekkhaṇādisuttapañcakaṁ

652-656. sāvatthinidānaṁ. rūpe kho, vaccha, appaccupekkhaṇā ...pe0 ... viññāṇe kho, vaccha, appaccupekkhaṇā ...pe0 .... paññāsamaṁ.

51-54. rūpaappaccakkhakammādisuttacatukkaṁ

657-660. sāvatthinidānaṁ. atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti? rūpe kho, vaccha, appaccakkhakammā, rūpasamudaye appaccakkhakammā, rūpanirodhe appaccakkhakammā, rūpanirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. vedanāya kho, vaccha, appaccakkhakammā ...pe0 ... vedanānirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. saññāya kho, vaccha, appaccakkhakammā ...pe0 ... saññānirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā ...pe0 ....

sāvatthinidānaṁ. saṅkhāresu kho, vaccha, appaccakkhakammā ...pe0 ... saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā ...pe0 .... catupaññāsamaṁ.

55. viññāṇaappaccakkhakammasuttaṁ

661. sāvatthinidānaṁ. “viññāṇe kho, vaccha, appaccakkhakammā, viññāṇasamudaye appaccakkhakammā, viññāṇanirodhe appaccakkhakammā, viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā; evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vāti. ayaṁ kho, vaccha, hetu, ayaṁ paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti. pañcapaññāsamaṁ.

vacchagottasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

aññāṇā adassanā ceva, anabhisamayā ananubodhā.

appaṭivedhā asallakkhaṇā, anupalakkhaṇena appaccupalakkhaṇā.

asamapekkhaṇā appaccupekkhaṇā, appaccakkhakammanti..

13. jhānasaṁyuttaṁ

1. samādhimūlakasamāpattisuttaṁ

662. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ samāpattikusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ samāpattikusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho {pāmokkho (syā0 kaṁ0) evamuparipi} ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ samāpattikusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā” ti. paṭhamaṁ.

2. samādhimūlakaṭhitisuttaṁ

663. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ ṭhitikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ ṭhitikusalo hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ ṭhitikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ ṭhitikusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ ṭhitikusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ ṭhitikusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā” ti. dutiyaṁ.

3. samādhimūlakavuṭṭhānasuttaṁ

664. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ ...pe0 ... pavaro cā” ti. tatiyaṁ.

4. samādhimūlakakallitasuttaṁ

665. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ kallitakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ kallitakusalo hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ kallitakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ kallitakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ kallitakusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ ...pe0 ... pavaro cā” ti. catutthaṁ.

5. samādhimūlakaārammaṇasuttaṁ

666. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ ārammaṇakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ ārammaṇakusalo hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ ārammaṇakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ ārammaṇakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ ārammaṇakusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ ...pe0 ... pavaro cā” ti. pañcamaṁ.

6. samādhimūlakagocarasuttaṁ

667. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ gocarakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ gocarakusalo hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ gocarakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ gocarakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ gocarakusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ ...pe0 ... pavaro cā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. samādhimūlakaabhinīhārasuttaṁ

668. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ abhinīhārakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ abhinīhārakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ ...pe0 ... pavaro cā” ti. sattamaṁ.

8. samādhimūlakasakkaccakārīsuttaṁ

669. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ sakkaccakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ sakkaccakārī hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ sakkaccakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ sakkaccakārī ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ sakkaccakārī ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ ...pe0 ... pavaro cā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. samādhimūlakasātaccakārīsuttaṁ

670. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ sātaccakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ sātaccakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ sātaccakārī ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ sātaccakārī ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ ...pe0 ... pavaro cā” ti. navamaṁ.

10. samādhimūlakasappāyakārīsuttaṁ

671. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na samādhismiṁ sappāyakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ sappāyakārī hoti, na samādhismiṁ samādhikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samādhikusalo hoti, na ca samādhismiṁ sappāyakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti, samādhismiṁ sappāyakārī ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samādhikusalo ca hoti samādhismiṁ sappāyakārī ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ ...pe0 ... pavaro cā” ti. dasamaṁ. (samādhimūlakaṁ.)

11. samāpattimūlakaṭhitisuttaṁ

672. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ ṭhitikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ ṭhitikusalo hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na ca samādhismiṁ ṭhitikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ ṭhitikusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ ṭhitikusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ ...pe0 ... pavaro cā” ti. ekādasamaṁ.

12. samāpattimūlakavuṭṭhānasuttaṁ

673. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na ca samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī ...pe0 ... pavaro cā” ti. dvādasamaṁ.

13. samāpattimūlakakallitasuttaṁ

674. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ kallitakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ kallitakusalo hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na ca samādhismiṁ kallitakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ kallitakusalo ca. tatra ...pe0 ... pavaro cā” ti. terasamaṁ.

14. samāpattimūlakaārammaṇasuttaṁ

675. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ ārammaṇakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ ārammaṇakusalo hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na ca samādhismiṁ ārammaṇakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ ārammaṇakusalo ca. tatra ...pe0 ... pavaro cā” ti. cuddasamaṁ.

15. samāpattimūlakagocarasuttaṁ

676. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ gocarakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ gocarakusalo hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na ca samādhismiṁ gocarakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ gocarakusalo ca. tatra ...pe0 ... pavaro cā” ti. pannarasamaṁ.

16. samāpattimūlakaabhinīhārasuttaṁ

677. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ abhinīhārakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na ca samādhismiṁ abhinīhārakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca. tatra ...pe0 ... pavaro cā” ti. soḷasamaṁ.

17. samāpattimūlakasakkaccasuttaṁ

678. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ sakkaccakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ sakkaccakārī hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na ca samādhismiṁ sakkaccakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ sakkaccakārī ca. tatra ...pe0 ... pavaro cā” ti. sattarasamaṁ.

18. samāpattimūlakasātaccasuttaṁ

679. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ sātaccakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na ca samādhismiṁ sātaccakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ sātaccakārī ca. tatra ...pe0 ... pavaro cā” ti. aṭṭhārasamaṁ.

19. samāpattimūlakasappāyakārīsuttaṁ

680. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na samādhismiṁ sappāyakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ sappāyakārī hoti, na samādhismiṁ samāpattikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ samāpattikusalo hoti, na ca samādhismiṁ sappāyakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti, samādhismiṁ sappāyakārī ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti samādhismiṁ sappāyakārī ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ samāpattikusalo ca hoti samādhismiṁ sappāyakārī ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā” ti. ekūnavīsatimaṁ. (samāpattimūlakaṁ.)

20-27. ṭhitimūlakavuṭṭhānasuttādiaṭṭhakaṁ

681-688. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ ṭhitikusalo hoti, na samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo hoti, na samādhismiṁ ṭhitikusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ ṭhitikusalo hoti, na ca samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ ṭhitikusalo ca hoti, samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī ...pe0 ... uttamo ca pavaro cā” ti. vīsatimaṁ. (purimamūlakāni viya yāva sattavīsatimā ṭhitimūlakasappāyakārīsuttā aṭṭha suttāni pūretabbāni. ṭhitimūlakaṁ.)

28-34. vuṭṭhānamūlakakallitasuttādisattakaṁ

689-695. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo hoti, na samādhismiṁ kallitakusalo ... samādhismiṁ kallitakusalo hoti, na samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ... neva samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo hoti, na ca samādhismiṁ kallitakusalo ... samādhismiṁ vuṭṭhānakusalo ca hoti samādhismiṁ kallitakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī ...pe0 ... uttamo ca pavaro cā” ti. aṭṭhavīsatimaṁ. (purimamūlakāni viya yāva catuttiṁsatimā vuṭṭhānamūlakasappāyakārīsuttā satta suttāni pūretabbāni. vuṭṭhānamūlakaṁ.)

35-40. kallitamūlakaārammaṇasuttādichakkaṁ

696-701. sāvatthinidānaṁ ... “samādhismiṁ kallitakusalo hoti, na samādhismiṁ ārammaṇakusalo ... samādhismiṁ ārammaṇakusalo hoti, na samādhismiṁ kallitakusalo ... neva samādhismiṁ kallitakusalo hoti, na ca samādhismiṁ ārammaṇakusalo ... samādhismiṁ kallitakusalo ca hoti, samādhismiṁ ārammaṇakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī ...pe0 ... uttamo ca pavaro cā” ti. pañcatiṁsatimaṁ. (purimamūlakāni viya yāva cattālīsamā kallitamūlakasappāyakārīsuttā cha suttāni pūretabbāni. kallitamūlakaṁ.)

41-45. ārammaṇamūlakagocarasuttādipañcakaṁ

702-706. sāvatthinidānaṁ ... “samādhismiṁ ārammaṇakusalo hoti, na samādhismiṁ gocarakusalo ... samādhismiṁ gocarakusalo hoti, na samādhismiṁ ārammaṇakusalo ... neva samādhismiṁ ārammaṇakusalo hoti, na ca samādhismiṁ gocarakusalo ... samādhismiṁ ārammaṇakusalo ca hoti, samādhismiṁ gocarakusalo ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī ...pe0 ... uttamo ca pavaro cā” ti. ekacattālīsamaṁ. (purimamūlakāni viya yāva pañcacattālīsamā ārammaṇamūlakasappāyakārīsuttā pañca suttāni pūretabbāni. ārammaṇamūlakaṁ.)

46-49. gocaramūlakaabhinīhārasuttādicatukkaṁ

707. sāvatthinidānaṁ ... “samādhismiṁ gocarakusalo hoti, na samādhismiṁ abhinīhārakusalo ... samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti, na samādhismiṁ gocarakusalo ... neva samādhismiṁ gocarakusalo hoti, na ca samādhismiṁ abhinīhārakusalo ... samādhismiṁ gocarakusalo ca hoti, samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca ... seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ gocarakusalo ca hoti samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ ...pe0 ... uttamo ca pavaro cā” ti. chacattālīsamaṁ.

708. samādhismiṁ gocarakusalo hoti, na samādhismiṁ sakkaccakārī ...pe0 .... vitthāretabbaṁ. sattacattālīsamaṁ.

709. samādhismiṁ gocarakusalo hoti, na samādhismiṁ sātaccakārī ...pe0 .... aṭṭhacattālīsamaṁ.

710. samādhismiṁ gocarakusalo hoti, na samādhismiṁ sappāyakārī ...pe0 .... ekūnapaññāsamaṁ. (gocaramūlakaṁ.)

50-52. abhinīhāramūlakasakkaccasuttāditikaṁ

711. sāvatthinidānaṁ ... “samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti, na samādhismiṁ sakkaccakārī ... samādhismiṁ sakkaccakārī hoti, na samādhismiṁ abhinīhārakusalo ... neva samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti, na ca samādhismiṁ sakkaccakārī ... samādhismiṁ abhinīhārakusalo ca hoti, samādhismiṁ sakkaccakārī ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī ...pe0 ... uttamo ca pavaro cā” ti. paññāsamaṁ.

712. samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti, na samādhismiṁ sātaccakārī ...pe0 .... ekapaññāsamaṁ.

713. samādhismiṁ abhinīhārakusalo hoti, na samādhismiṁ sappāyakārī ...pe0 .... dvepaññāsamaṁ. (abhinīhāramūlakaṁ.)

53-54. sakkaccamūlakasātaccakārīsuttādidukaṁ

714. sāvatthinidānaṁ ... “samādhismiṁ sakkaccakārī hoti, na samādhismiṁ sātaccakārī ... samādhismiṁ sātaccakārī hoti, na samādhismiṁ sakkaccakārī ... neva samādhismiṁ sakkaccakārī hoti, na ca samādhismiṁ sātaccakārī ... samādhismiṁ sakkaccakārī ca hoti, samādhismiṁ sātaccakārī ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ ...pe0 ... uttamo ca pavaro cā” ti. tepaññāsamaṁ.

715. samādhismiṁ sakkaccakārī hoti, na samādhismiṁ sappāyakārī ...pe0 .... catupaññāsamaṁ.

55. sātaccamūlakasappāyakārīsuttaṁ

716. sāvatthinidānaṁ. “catārome, bhikkhave, jhāyī. katame cattāro? idha, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī hoti, na samādhismiṁ sappāyakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ sappāyakārī hoti, na samādhismiṁ sātaccakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī neva samādhismiṁ sātaccakārī hoti, na ca samādhismiṁ sappāyakārī. idha pana, bhikkhave, ekacco jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī ca hoti, samādhismiṁ sappāyakārī ca. tatra, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī ca hoti samādhismiṁ sappāyakārī ca ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṁ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṁ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, yvāyaṁ jhāyī samādhismiṁ sātaccakārī ca hoti, samādhismiṁ sappāyakārī ayaṁ imesaṁ catunnaṁ jhāyīnaṁ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cā” ti. idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti. pañcapaññāsamaṁ. (yathā pañcapaññāsaṁ veyyākaraṇāni honti tathā vitthāretabbāni.)

jhānasaṁyuttaṁ {samādhisaṁyuttaṁ (syā0 kaṁ0)} samattaṁ.

tassuddānaṁ --

samādhi samāpatti ṭhiti ca, vuṭṭhānaṁ kallitārammaṇena ca.

gocarā abhinīhāro sakkacca, sātacca athopi sappāyanti..

khandhavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

khandha rādhasaṁyuttañca, diṭṭhiokkanta {okkanti (sabbattha)} uppādā.

kilesa sāriputtā ca, nāgā supaṇṇa gandhabbā.

valāha vacchajhānanti, khandhavaggamhi terasāti..

khandhavaggasaṁyuttapāḷi niṭṭhitā. 