.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..

saṁyuttanikāyo

saḷāyatanavaggo

1. saḷāyatanasaṁyuttaṁ

1. aniccavaggo

1. ajjhattāniccasuttaṁ

1. evaṁ me sutaṁ. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhadante” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“cakkhuṁ, bhikkhave, aniccaṁ. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. sotaṁ aniccaṁ. yadaniccaṁ ...pe0 ... ghānaṁ aniccaṁ. yadaniccaṁ ...pe0 ... jivhā aniccā. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. kāyo anicco. yadaniccaṁ ...pe0 ... mano anicco. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, ghānasmimpi nibbindati, jivhāyapi nibbindati, kāyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

2. ajjhattadukkhasuttaṁ

2. “cakkhuṁ, bhikkhave, dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. sotaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... ghānaṁ dukkhaṁ ... jivhā dukkhā ... kāyo dukkho ... mano dukkho. yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. dutiyaṁ.

3. ajjhattānattasuttaṁ

3. “cakkhuṁ, bhikkhave, anattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. sotaṁ anattā ...pe0 ... ghānaṁ anattā ... jivhā anattā ... kāyo anattā ... mano anattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. tatiyaṁ.

4. bāhirāniccasuttaṁ

4. “rūpā, bhikkhave, aniccā. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā aniccā. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ; yaṁ dukkhaṁ tadanattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoṭṭhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. catutthaṁ.

5. bāhiradukkhasuttaṁ

5. “rūpā, bhikkhave, dukkhā. yaṁ dukkhaṁ tadanattā; yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā dukkhā. yaṁ dukkhaṁ tadanattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. pañcamaṁ.

6. bāhirānattasuttaṁ

6. “rūpā, bhikkhave, anattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā anattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. ajjhattāniccātītānāgatasuttaṁ

7. “cakkhuṁ, bhikkhave, aniccaṁ atītānāgataṁ; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ cakkhusmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ cakkhuṁ nābhinandati; paccuppannassa cakkhussa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. sotaṁ aniccaṁ ... ghānaṁ aniccaṁ ... jivhā aniccā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannāya! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītāya jivhāya anapekkho hoti; anāgataṁ jivhaṁ nābhinandati; paccuppannāya jivhāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. kāyo anicco ...pe0 ... mano anicco atītānāgato; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ manasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ manaṁ nābhinandati; paccuppannassa manassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī” ti. sattamaṁ.

8. ajjhattadukkhātītānāgatasuttaṁ

8. “cakkhuṁ, bhikkhave, dukkhaṁ atītānāgataṁ; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ cakkhusmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ cakkhuṁ nābhinandati; paccuppannassa cakkhussa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. sotaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... ghānaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... jivhā dukkhā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannāya! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītāya jivhāya anapekkho hoti; anāgataṁ jivhaṁ nābhinandati; paccuppannāya jivhāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. kāyo dukkho ...pe0 ... mano dukkho atītānāgato; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ manasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ manaṁ nābhinandati; paccuppannassa manassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. ajjhattānattātītānāgatasuttaṁ

9. “cakkhuṁ, bhikkhave, anattā atītānāgataṁ; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ cakkhusmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ cakkhuṁ nābhinandati; paccuppannassa cakkhussa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. sotaṁ anattā ...pe0 ... ghānaṁ anattā ...pe0 ... jivhā anattā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannāya! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītāya jivhāya anapekkho hoti; anāgataṁ jivhaṁ nābhinandati; paccuppannāya jivhāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. kāyo anattā ...pe0 ... mano anattā atītānāgato; ko pana vādo paccuppannassa! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṁ manasmiṁ anapekkho hoti; anāgataṁ manaṁ nābhinandati; paccuppannassa manassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī” ti. navamaṁ.

10. bāhirāniccātītānāgatasuttaṁ

10. “rūpā, bhikkhave, aniccā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannānaṁ! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu rūpesu anapekkho hoti; anāgate rūpe nābhinandati; paccuppannānaṁ rūpānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā aniccā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannānaṁ! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu dhammesu anapekkho hoti; anāgate dhamme nābhinandati; paccuppannānaṁ dhammānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī” ti. dasamaṁ.

11. bāhiradukkhātītānāgatasuttaṁ

11. “rūpā, bhikkhave, dukkhā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannānaṁ! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu rūpesu anapekkho hoti; anāgate rūpe nābhinandati ; paccuppannānaṁ rūpānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī” ti ...pe0 .... ekādasamaṁ.

12. bāhirānattātītānāgatasuttaṁ

12. “rūpā, bhikkhave, anattā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannānaṁ! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu rūpesu anapekkho hoti; anāgate rūpe nābhinandati; paccuppannānaṁ rūpānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā anattā atītānāgatā; ko pana vādo paccuppannānaṁ! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītesu dhammesu anapekkho hoti; anāgate dhamme nābhinandati; paccuppannānaṁ dhammānaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī” ti. dvādasamaṁ.

aniccavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

aniccaṁ dukkhaṁ anattā ca, tayo ajjhattabāhirā.

yadaniccena tayo vuttā, te te ajjhattabāhirāti..

2. yamakavaggo

1. paṭhamapubbesambodhasuttaṁ

13. sāvatthinidānaṁ. “pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi -- `ko nu kho cakkhussa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ? ko sotassa ...pe0 ... ko ghānassa ... ko jivhāya ... ko kāyassa ... ko manassa assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇa'nti? tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi -- `yaṁ kho cakkhuṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ cakkhussa assādo. yaṁ cakkhuṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ cakkhussa ādīnavo. yo cakkhusmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ cakkhussa nissaraṇaṁ. yaṁ sotaṁ ...pe0 ... yaṁ ghānaṁ ...pe0 ... yaṁ jivhaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ jivhāya assādo. yaṁ {yā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} jivhā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ jivhāya ādīnavo. yo jivhāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ jivhāya nissaraṇaṁ. yaṁ kāyaṁ ...pe0 ... yaṁ manaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ manassa assādo. yaṁ {yo (sī0 syā0 kaṁ0 ka0)} mano anicco dukkho vipariṇāmadhammo, ayaṁ manassa ādīnavo. yo manasmiṁ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ manassa nissaraṇa” 'nti.

“yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti {sabbatthāpi evameva itisaddena saha dissati} paccaññāsiṁ. yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti paccaññāsiṁ. ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi -- `akuppā me vimutti {cetovimutti (sī0 pī0 ka0) evamuparipi}, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo” 'ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyapubbesambodhasuttaṁ

14. “pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi -- `ko nu kho rūpānaṁ assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ? ko saddānaṁ ...pe0 ... ko gandhānaṁ ... ko rasānaṁ ... ko phoṭṭhabbānaṁ ... ko dhammānaṁ assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇa'nti? tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi -- `yaṁ kho rūpe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ rūpānaṁ assādo. yaṁ rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ rūpānaṁ ādīnavo. yo rūpesu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ. yaṁ sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... yaṁ dhamme paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ dhammānaṁ assādo. yaṁ dhammā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ dhammānaṁ ādīnavo. yo dhammesu chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ dhammānaṁ nissaraṇa” 'nti.

“yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti paccaññāsiṁ. yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ evaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti paccaññāsiṁ. ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi -- `akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo” 'ti. dutiyaṁ.

3. paṭhamaassādapariyesanasuttaṁ

15. “cakkhussāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ. yo cakkhussa assādo tadajjhagamaṁ. yāvatā cakkhussa assādo paññāya me so sudiṭṭho. cakkhussāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ. yo cakkhussa ādīnavo tadajjhagamaṁ. yāvatā cakkhussa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. cakkhussāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ. yaṁ cakkhussa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ. yāvatā cakkhussa nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ. sotassāhaṁ, bhikkhave ... ghānassāhaṁ, bhikkhave ... jivhāyāhaṁ bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ. yo jivhāya assādo tadajjhagamaṁ. yāvatā jivhāya assādo paññāya me so sudiṭṭho. jivhāyāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ. yo jivhāya ādīnavo tadajjhagamaṁ. yāvatā jivhāya ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. jivhāyāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ. yaṁ jivhāya nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ. yāvatā jivhāya nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ. manassāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ. yo manassa assādo tadajjhagamaṁ. yāvatā manassa assādo paññāya me so sudiṭṭho. manassāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ. yo manassa ādīnavo tadajjhagamaṁ. yāvatā manassa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. manassāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ. yaṁ manassa nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ. yāvatā manassa nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.

“yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ ...pe0 ... paccaññāsiṁ. ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi -- `akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo” 'ti. tatiyaṁ.

4. dutiyaassādapariyesanasuttaṁ

16. “rūpānāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ. yo rūpānaṁ assādo tadajjhagamaṁ. yāvatā rūpānaṁ assādo paññāya me so sudiṭṭho. rūpānāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ. yo rūpānaṁ ādīnavo tadajjhagamaṁ. yāvatā rūpānaṁ ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. rūpānāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ. yaṁ rūpānaṁ nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ. yāvatā rūpānaṁ nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ. saddānāhaṁ, bhikkhave ... gandhānāhaṁ, bhikkhave ... rasānāhaṁ, bhikkhave ... phoṭṭhabbānāhaṁ, bhikkhave ... dhammānāhaṁ, bhikkhave, assādapariyesanaṁ acariṁ. yo dhammānaṁ assādo tadajjhagamaṁ. yāvatā dhammānaṁ assādo paññāya me so sudiṭṭho. dhammānāhaṁ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṁ acariṁ. yo dhammānaṁ ādīnavo tadajjhagamaṁ. yāvatā dhammānaṁ ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. dhammānāhaṁ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṁ acariṁ. yaṁ dhammānaṁ nissaraṇaṁ tadajjhagamaṁ. yāvatā dhammānaṁ nissaraṇaṁ, paññāya me taṁ sudiṭṭhaṁ.

“yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ ...pe0 ... paccaññāsiṁ. ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi -- `akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo” 'ti. catutthaṁ.

5. paṭhamanoceassādasuttaṁ

17. “no cedaṁ, bhikkhave, cakkhussa assādo abhavissa, nayidaṁ sattā cakkhusmiṁ sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi cakkhussa assādo tasmā sattā cakkhusmiṁ sārajjanti. no cedaṁ, bhikkhave, cakkhussa ādīnavo abhavissa, nayidaṁ sattā cakkhusmiṁ nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi cakkhussa ādīnavo tasmā sattā cakkhusmiṁ nibbindanti. no cedaṁ, bhikkhave, cakkhussa nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā cakkhusmā nissareyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi cakkhussa nissaraṇaṁ tasmā sattā cakkhusmā nissaranti. no cedaṁ, bhikkhave, sotassa assādo abhavissa ... no cedaṁ, bhikkhave, ghānassa assādo abhavissa ... no cedaṁ, bhikkhave, jivhāya assādo abhavissa, nayidaṁ sattā jivhāya sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi jivhāya assādo, tasmā sattā jivhāya sārajjanti. no cedaṁ, bhikkhave, jivhāya ādīnavo abhavissa, nayidaṁ sattā jivhāya nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi jivhāya ādīnavo, tasmā sattā jivhāya nibbindanti. no cedaṁ, bhikkhave, jivhāya nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā jivhāya nissareyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi jivhāya nissaraṇaṁ, tasmā sattā jivhāya nissaranti. no cedaṁ, bhikkhave, kāyassa assādo abhavissa ... no cedaṁ, bhikkhave, manassa assādo abhavissa, nayidaṁ sattā manasmiṁ sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi manassa assādo, tasmā sattā manasmiṁ sārajjanti. no cedaṁ, bhikkhave, manassa ādīnavo abhavissa, nayidaṁ sattā manasmiṁ nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi manassa ādīnavo, tasmā sattā manasmiṁ nibbindanti. no cedaṁ, bhikkhave, manassa nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā manasmā nissareyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi manassa nissaraṇaṁ, tasmā sattā manasmā nissaranti.

“yāvakīvañca, bhikkhave, sattā imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññaṁsu, neva tāva, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā vimariyādīkatena {vipariyādikatena (sī0 pī0), vipariyādikatena (syā0 kaṁ0 ka0)} cetasā vihariṁsu. yato ca kho, bhikkhave, sattā imesaṁ channaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññaṁsu, atha, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā viharantī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyanoceassādasuttaṁ

18. “no cedaṁ, bhikkhave, rūpānaṁ assādo abhavissa, nayidaṁ sattā rūpesu sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpānaṁ assādo, tasmā sattā rūpesu sārajjanti. no cedaṁ, bhikkhave, rūpānaṁ ādīnavo abhavissa, nayidaṁ sattā rūpesu nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpānaṁ ādīnavo, tasmā sattā rūpesu nibbindanti. no cedaṁ, bhikkhave, rūpānaṁ nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā rūpehi nissareyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi rūpānaṁ nissaraṇaṁ, tasmā sattā rūpehi nissaranti. no cedaṁ, bhikkhave, saddānaṁ ... gandhānaṁ ... rasānaṁ ... phoṭṭhabbānaṁ ... dhammānaṁ assādo abhavissa, nayidaṁ sattā dhammesu sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi dhammānaṁ assādo, tasmā sattā dhammesu sārajjanti. no cedaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ ādīnavo abhavissa, nayidaṁ sattā dhammesu nibbindeyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi dhammānaṁ ādīnavo, tasmā sattā dhammesu nibbindanti. no cedaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ nissaraṇaṁ abhavissa, nayidaṁ sattā dhammehi nissareyyuṁ. yasmā ca kho, bhikkhave, atthi dhammānaṁ nissaraṇaṁ, tasmā sattā dhammehi nissaranti.

“yāvakīvañca, bhikkhave, sattā imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ nābbhaññaṁsu, neva tāva, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā vihariṁsu. yato ca kho, bhikkhave, sattā imesaṁ channaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṁ abbhaññaṁsu, atha, bhikkhave, sattā sadevakā lokā samārakā sabrahmakā sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya nissaṭā visaññuttā vippamuttā vimariyādīkatena cetasā viharantī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamābhinandasuttaṁ

19. “yo, bhikkhave, cakkhuṁ abhinandati, dukkhaṁ so abhinandati. yo dukkhaṁ abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo sotaṁ ...pe0 ... yo ghānaṁ ...pe0 ... yo jivhaṁ abhinandati, dukkhaṁ so abhinandati. yo dukkhaṁ abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo kāyaṁ ...pe0 ... yo manaṁ abhinandati, dukkhaṁ so abhinandati. yo dukkhaṁ abhinandati, aparimutto so dukkhasmā” ti vadāmi.

“yo ca kho, bhikkhave, cakkhuṁ nābhinandati, dukkhaṁ so nābhinandati. yo dukkhaṁ nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo sotaṁ ...pe0 ... yo ghānaṁ ...pe0 ... yo jivhaṁ nābhinandati, dukkhaṁ so nābhinandati. yo dukkhaṁ nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo kāyaṁ ...pe0 ... yo manaṁ nābhinandati, dukkhaṁ so nābhinandati. yo dukkhaṁ nābhinandati, parimutto so dukkhasmā” ti vadāmi. sattamaṁ.

8. dutiyābhinandasuttaṁ

20. “yo, bhikkhave, rūpe abhinandati, dukkhaṁ so abhinandati. yo dukkhaṁ abhinandati, aparimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo sadde ...pe0 ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... dhamme abhinandati, dukkhaṁ so abhinandati. yo dukkhaṁ abhinandati, aparimutto so dukkhasmā” ti vadāmi.

“yo ca kho, bhikkhave, rūpe nābhinandati, dukkhaṁ so nābhinandati. yo dukkhaṁ nābhinandati, parimutto so dukkhasmāti vadāmi. yo sadde ...pe0 ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... dhamme nābhinandati, dukkhaṁ so nābhinandati. yo dukkhaṁ nābhinandati, parimutto so dukkhasmā” ti vadāmi. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamadukkhuppādasuttaṁ

21. “yo, bhikkhave, cakkhussa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo sotassa ...pe0 ... yo ghānassa ... yo jivhāya ... yo kāyassa ... yo manassa uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo.

“yo ca kho, bhikkhave, cakkhussa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo. yo sotassa ... yo ghānassa ... yo jivhāya ... yo kāyassa ... yo manassa nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. navamaṁ.

10. dutiyadukkhuppādasuttaṁ

22. “yo, bhikkhave, rūpānaṁ uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo. yo saddānaṁ ...pe0 ... yo gandhānaṁ ... yo rasānaṁ ... yo phoṭṭhabbānaṁ ... yo dhammānaṁ uppādo ṭhiti abhinibbatti pātubhāvo, dukkhasseso uppādo, rogānaṁ ṭhiti, jarāmaraṇassa pātubhāvo.

“yo ca kho, bhikkhave, rūpānaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo. yo saddānaṁ ...pe0 ... yo gandhānaṁ ... yo rasānaṁ ... yo phoṭṭhabbānaṁ ... yo dhammānaṁ nirodho vūpasamo atthaṅgamo, dukkhasseso nirodho, rogānaṁ vūpasamo, jarāmaraṇassa atthaṅgamo” ti. dasamaṁ.

yamakavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

sambodhena duve vuttā, assādena apare duve.

no cetena duve vuttā, abhinandena apare duve.

uppādena duve vuttā, vaggo tena pavuccatīti..

3. sabbavaggo

1. sabbasuttaṁ

23. sāvatthinidānaṁ. “sabbaṁ vo, bhikkhave, desessāmi. taṁ suṇātha. kiñca, bhikkhave, sabbaṁ? cakkhuñceva rūpā ca, sotañca {sotañceva (?) evamitarayugalesupi} saddā ca, ghānañca gandhā ca, jivhā ca rasā ca, kāyo ca phoṭṭhabbā ca, mano ca dhammā ca -- idaṁ vuccati, bhikkhave, sabbaṁ. yo, bhikkhave, evaṁ vadeyya -- `ahametaṁ sabbaṁ paccakkhāya aññaṁ sabbaṁ paññāpessāmī'ti, tassa vācāvatthukamevassa {vācāvatthurevassa (sī0 pī0), vācāvatthudevassa (syā0 kaṁ0)}; puṭṭho ca na sampāyeyya, uttariñca vighātaṁ āpajjeyya. taṁ kissa hetu? yathā taṁ, bhikkhave, avisayasmi” nti. paṭhamaṁ.

2. pahānasuttaṁ

24. “sabbappahānāya {sabbaṁ pahānāya (syā0 kaṁ0 ka0)} vo, bhikkhave, dhammaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, sabbappahānāya dhammo? cakkhuṁ, bhikkhave, pahātabbaṁ, rūpā pahātabbā, cakkhuviññāṇaṁ pahātabbaṁ, cakkhusamphasso pahātabbo, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ ...pe0 ... yampidaṁ sotasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ ... yampidaṁ ghānasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ. jivhā pahātabbā, rasā pahātabbā, jivhāviññāṇaṁ pahātabbaṁ, jivhāsamphasso pahātabbo, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ. kāyo pahātabbo ... mano pahātabbo, dhammā pahātabbā, manoviññāṇaṁ pahātabbaṁ, manosamphasso pahātabbo, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi pahātabbaṁ. ayaṁ kho, bhikkhave, sabbappahānāya dhammo” ti. dutiyaṁ.

3. abhiññāpariññāpahānasuttaṁ

25. “sabbaṁ abhiññā pariññā pahānāya vo, bhikkhave, dhammaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, sabbaṁ abhiññā pariññā pahānāya dhammo? cakkhuṁ, bhikkhave, abhiññā pariññā pahātabbaṁ, rūpā abhiññā pariññā pahātabbā, cakkhuviññāṇaṁ abhiññā pariññā pahātabbaṁ, cakkhusamphasso abhiññā pariññā pahātabbo, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhiññā pariññā pahātabbaṁ ...pe0 ... jivhā abhiññā pariññā pahātabbā, rasā abhiññā pariññā pahātabbā, jivhāviññāṇaṁ abhiññā pariññā pahātabbaṁ, jivhāsamphasso abhiññā pariññā pahātabbo, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhiññā pariññā pahātabbaṁ. kāyo abhiññā pariññā pahātabbo ... mano abhiññā pariññā pahātabbo, dhammā abhiññā pariññā pahātabbā, manoviññāṇaṁ abhiññā pariññā pahātabbaṁ, manosamphasso abhiññā pariññā pahātabbo, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhiññā pariññā pahātabbaṁ. ayaṁ kho, bhikkhave, sabbaṁ abhiññā pariññā pahānāya dhammo” ti. tatiyaṁ.

4. paṭhamaaparijānanasuttaṁ

26. “sabbaṁ, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. kiñca, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya? cakkhuṁ, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. rūpe anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. cakkhuviññāṇaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. cakkhusamphassaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya ...pe0 ... jivhaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. rase ...pe0 ... jivhāviññāṇaṁ ...pe0 ... jivhāsamphassaṁ ...pe0 ... yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. kāyaṁ ...pe0 ... manaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. dhamme ...pe0 ... manoviññāṇaṁ ...pe0 ... manosamphassaṁ ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. idaṁ kho, bhikkhave, sabbaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

“sabbañca kho, bhikkhave, abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. kiñca, bhikkhave, sabbaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya? cakkhuṁ, bhikkhave, abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. rūpe abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. cakkhuviññāṇaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. cakkhusamphassaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya ...pe0 ... jivhaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. rase ...pe0 ... jivhāviññāṇaṁ ...pe0 ... jivhāsamphassaṁ ...pe0 ... yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. kāyaṁ ...pe0 ... manaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. dhamme ...pe0 ... manoviññāṇaṁ ...pe0 ... manosamphassaṁ ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. idaṁ kho, bhikkhave, sabbaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyā” ti. catutthaṁ.

5. dutiyaaparijānanasuttaṁ

27. “sabbaṁ, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. kiñca, bhikkhave, sabbaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya? yañca, bhikkhave, cakkhu, ye ca rūpā, yañca cakkhuviññāṇaṁ, ye ca cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā ...pe0 ... yā ca jivhā, ye ca rasā, yañca jivhāviññāṇaṁ, ye ca jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā; yo ca kāyo, ye ca phoṭṭhabbā, yañca kāyaviññāṇaṁ, ye ca kāyaviññāṇaviññātabbā dhammā; yo ca mano, ye ca dhammā, yañca manoviññāṇaṁ, ye ca manoviññāṇaviññātabbā dhammā -- idaṁ kho, bhikkhave, sabbaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya.

“sabbaṁ, bhikkhave, abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. kiñca, bhikkhave, sabbaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya? yañca, bhikkhave, cakkhu, ye ca rūpā, yañca cakkhuviññāṇaṁ, ye ca cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā ...pe0 ... yā ca jivhā, ye ca rasā, yañca jivhāviññāṇaṁ, ye ca jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā; yo ca kāyo, ye ca phoṭṭhabbā, yañca kāyaviññāṇaṁ, ye ca kāyaviññāṇaviññātabbā dhammā; yo ca mano, ye ca dhammā, yañca manoviññāṇaṁ, ye ca manoviññāṇaviññātabbā dhammā -- idaṁ kho, bhikkhave, sabbaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyā” ti. pañcamaṁ.

6. ādittasuttaṁ

28. ekaṁ samayaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati gayāsīse saddhiṁ bhikkhusahassena. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “sabbaṁ, bhikkhave, ādittaṁ. kiñca, bhikkhave, sabbaṁ ādittaṁ? cakkhu {cakkhuṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}, bhikkhave, ādittaṁ, rūpā ādittā, cakkhuviññāṇaṁ ādittaṁ, cakkhusamphasso āditto. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ. kena ādittaṁ? `rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi āditta'nti vadāmi ...pe0 ... jivhā ādittā, rasā ādittā, jivhāviññāṇaṁ ādittaṁ, jivhāsamphasso āditto. yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ. kena ādittaṁ? `rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi āditta'nti vadāmi ...pe0 ... mano āditto, dhammā ādittā, manoviññāṇaṁ ādittaṁ, manosamphasso āditto. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ. kena ādittaṁ? `rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi āditta'nti vadāmi. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ. imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhusahassassa anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti. chaṭṭhaṁ.

7. addhabhūtasuttaṁ

29. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “sabbaṁ, bhikkhave, addhabhūtaṁ {andhabhūtaṁ (sī0 syā0 kaṁ0)}. kiñca, bhikkhave, sabbaṁ addhabhūtaṁ? cakkhu, bhikkhave, addhabhūtaṁ, rūpā addhabhūtā, cakkhuviññāṇaṁ addhabhūtaṁ, cakkhusamphasso addhabhūto, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi addhabhūtaṁ. kena addhabhūtaṁ? `jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi addhabhūta'nti vadāmi ...pe0 ... jivhā addhabhūtā, rasā addhabhūtā, jivhāviññāṇaṁ addhabhūtaṁ, jivhāsamphasso addhabhūto, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi addhabhūtaṁ. kena addhabhūtaṁ? `jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi addhabhūta'nti vadāmi. kāyo addhabhūto ...pe0 ... mano addhabhūto, dhammā addhabhūtā, manoviññāṇaṁ addhabhūtaṁ, manosamphasso addhabhūto, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi addhabhūtaṁ. kena addhabhūtaṁ? `jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi addhabhūta'nti vadāmi. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṁ `vimutta'miti ñāṇaṁ hoti, `khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. samugghātasāruppasuttaṁ

30. “sabbamaññitasamugghātasāruppaṁ vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmīti. katamā ca sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasāruppā paṭipadā? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuṁ na maññati, cakkhusmiṁ na maññati, cakkhuto na maññati, cakkhuṁ meti na maññati. rūpe na maññati, rūpesu na maññati, rūpato na maññati, rūpā meti na maññati. cakkhuviññāṇaṁ na maññati, cakkhuviññāṇasmiṁ na maññati, cakkhuviññāṇato na maññati, cakkhuviññāṇaṁ meti na maññati. cakkhusamphassaṁ na maññati, cakkhusamphassasmiṁ na maññati, cakkhusamphassato na maññati, cakkhusamphasso meti na maññati. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati ...pe0 ... jivhaṁ na maññati, jivhāya na maññati, jivhāto na maññati, jivhā meti na maññati. rase na maññati, rasesu na maññati, rasato na maññati, rasā meti na maññati. jivhāviññāṇaṁ na maññati, jivhāviññāṇasmiṁ na maññati, jivhāviññāṇato na maññati, jivhāviññāṇaṁ meti na maññati. jivhāsamphassaṁ na maññati, jivhāsamphassasmiṁ na maññati, jivhāsamphassato na maññati, jivhāsamphasso meti na maññati. yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati ...pe0 ... manaṁ na maññati, manasmiṁ na maññati, manato na maññati, mano meti na maññati. dhamme na maññati, dhammesu na maññati, dhammato na maññati, dhammā meti na maññati. manoviññāṇaṁ na maññati, manoviññāṇasmiṁ na maññati, manoviññāṇato na maññati, manoviññāṇaṁ meti na maññati. manosamphassaṁ na maññati, manosamphassasmiṁ na maññati, manosamphassato na maññati, manosamphasso meti na maññati. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati. sabbaṁ na maññati, sabbasmiṁ na maññati, sabbato na maññati, sabbaṁ meti na maññati. so evaṁ amaññamāno na ca kiñci loke upādiyati. anupādiyaṁ na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. ayaṁ kho sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasāruppā paṭipadā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamasamugghātasappāyasuttaṁ

31. “sabbamaññitasamugghātasappāyaṁ vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamā ca sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasappāyā paṭipadā? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuṁ na maññati, cakkhusmiṁ na maññati, cakkhuto na maññati, cakkhuṁ meti na maññati. rūpe na maññati ...pe0 ... cakkhuviññāṇaṁ na maññati, cakkhusamphassaṁ na maññati, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati. yañhi, bhikkhave, maññati, yasmiṁ maññati, yato maññati, yaṁ meti maññati, tato taṁ hoti aññathā. aññathābhāvī bhavasatto loko bhavamevābhinandati ...pe0 ... jivhaṁ na maññati, jivhāya na maññati, jivhāto na maññati, jivhā meti na maññati. rase na maññati ...pe0 ... jivhāviññāṇaṁ na maññati, jivhāsamphassaṁ na maññati. yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati. yañhi, bhikkhave, maññati, yasmiṁ maññati, yato maññati, yaṁ meti maññati, tato taṁ hoti aññathā. aññathābhāvī bhavasatto loko bhavamevābhinandati ...pe0 ... manaṁ na maññati, manasmiṁ na maññati, manato na maññati, mano meti na maññati. dhamme na maññati ...pe0 ... manoviññāṇaṁ na maññati, manosamphassaṁ na maññati. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati. yañhi, bhikkhave, maññati, yasmiṁ maññati, yato maññati, yaṁ meti maññati, tato taṁ hoti aññathā. aññathābhāvī bhavasatto loko bhavamevābhinandati. yāvatā, bhikkhave, khandhadhātuāyatanaṁ tampi na maññati, tasmimpi na maññati, tatopi na maññati, taṁ meti na maññati. so evaṁ amaññamāno na ca kiñci loke upādiyati. anupādiyaṁ na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. ayaṁ kho sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasappāyā paṭipadā” ti. navamaṁ.

10. dutiyasamugghātasappāyasuttaṁ

32. “sabbamaññitasamugghātasappāyaṁ vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamā ca sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasappāyā paṭipadā?

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, cakkhuṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ bhante”.

“rūpā ...pe0 ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphasso nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante” ...pe0 ....

“yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante” ...pe0 ....

“jivhā niccā vā aniccā vā” ti?

“aniccā bhante” ...pe0 ....

“rasā ... jivhāviññāṇaṁ ... jivhāsamphasso ...pe0 ... yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante” ...pe0 ... dhammā ... manoviññāṇaṁ ... manosamphasso nicco vā anicco vāti?

“anicco, bhante”.

“yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati ...pe0 ... jivhāyapi nibbindati, rasesupi ...pe0 ... yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. ayaṁ kho sā, bhikkhave, sabbamaññitasamugghātasappāyā paṭipadā” ti. dasamaṁ.

sabbavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

sabbañca dvepi pahānā, parijānāpare duve.

ādittaṁ addhabhūtañca, sāruppā dve ca sappāyā.

vaggo tena pavuccatīti..

4. jātidhammavaggo

1-10. jātidhammādisuttadasakaṁ

33. sāvatthinidānaṁ. tatra kho ...pe0 ... “sabbaṁ, bhikkhave, jātidhammaṁ. kiñca, bhikkhave, sabbaṁ jātidhammaṁ? cakkhu, bhikkhave, jātidhammaṁ. rūpā ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphasso jātidhammo. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi jātidhammaṁ ...pe0 ... jivhā ... rasā ... jivhāviññāṇaṁ ... jivhāsamphasso ... yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi jātidhammaṁ. kāyo ...pe0.. mano jātidhammo, dhammā jātidhammā, manoviññāṇaṁ jātidhammaṁ, manosamphasso jātidhammo. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi jātidhammaṁ. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi ... cakkhuviññāṇepi ... cakkhusamphassepi ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

34. “sabbaṁ, bhikkhave, jarādhammaṁ ...pe0 ... saṁkhittaṁ. dutiyaṁ.

35. “sabbaṁ, bhikkhave, byādhidhammaṁ ...pe0 .... tatiyaṁ.

36. “sabbaṁ, bhikkhave, maraṇadhammaṁ ...pe0 .... catutthaṁ.

37. “sabbaṁ, bhikkhave, sokadhammaṁ ...pe0 .... pañcamaṁ.

38. “sabbaṁ, bhikkhave, saṁkilesikadhammaṁ ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

39. “sabbaṁ, bhikkhave, khayadhammaṁ ...pe0 .... sattamaṁ.

40. “sabbaṁ, bhikkhave, vayadhammaṁ ...pe0 .... aṭṭhamaṁ.

41. “sabbaṁ, bhikkhave, samudayadhammaṁ ...pe0 .... navamaṁ.

42. “sabbaṁ, bhikkhave, nirodhadhammaṁ ...pe0 .... dasamaṁ.

jātidhammavaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

jātijarābyādhimaraṇaṁ, soko ca saṁkilesikaṁ.

khayavayasamudayaṁ, nirodhadhammena te dasāti..

5. sabbaaniccavaggo

1-9. aniccādisuttanavakaṁ

43. sāvatthinidānaṁ. tatra kho ...pe0 ... “sabbaṁ, bhikkhave, aniccaṁ. kiñca, bhikkhave, sabbaṁ aniccaṁ? cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ, rūpā aniccā, cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ, cakkhusamphasso anicco. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ ...pe0 ... jivhā aniccā, rasā aniccā, jivhāviññāṇaṁ aniccaṁ, jivhāsamphasso anicco. yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ. kāyo anicco ...pe0 ... mano anicco, dhammā aniccā, manoviññāṇaṁ aniccaṁ, manosamphasso anicco. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati ...pe0 ... manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. paṭhamaṁ.

44. “sabbaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ ...pe0 .... dutiyaṁ.

45. “sabbaṁ, bhikkhave, anattā ...pe0 .... tatiyaṁ.

46. “sabbaṁ, bhikkhave, abhiññeyyaṁ ...pe0 .... catutthaṁ.

47. “sabbaṁ, bhikkhave, pariññeyyaṁ ...pe0 .... pañcamaṁ.

48. “sabbaṁ, bhikkhave, pahātabbaṁ ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

49. “sabbaṁ, bhikkhave, sacchikātabbaṁ ...pe0 .... sattamaṁ.

50. “sabbaṁ, bhikkhave, abhiññāpariññeyyaṁ ...pe0 .... aṭṭhamaṁ.

51. “sabbaṁ, bhikkhave, upaddutaṁ ...pe0 .... navamaṁ.

10. upassaṭṭhasuttaṁ

52. “sabbaṁ, bhikkhave, upassaṭṭhaṁ {upasaṭṭhaṁ (ka0)}. kiñca, bhikkhave, sabbaṁ upassaṭṭhaṁ? cakkhu, bhikkhave, upassaṭṭhaṁ, rūpā upassaṭṭhā, cakkhuviññāṇaṁ upassaṭṭhaṁ, cakkhusamphasso upassaṭṭho. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi upassaṭṭhaṁ ...pe0 ... jivhā upassaṭṭhā, rasā upassaṭṭhā, jivhāviññāṇaṁ upassaṭṭhaṁ, jivhāsamphasso upassaṭṭho. yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi upassaṭṭhaṁ. kāyo upassaṭṭho ... mano upassaṭṭho, dhammā upassaṭṭhā, manoviññāṇaṁ upassaṭṭhaṁ, manosamphasso upassaṭṭho. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi upassaṭṭhaṁ. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati ...pe0 ... manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. dasamaṁ.

sabbaaniccavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

aniccaṁ dukkhaṁ anattā, abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ.

pahātabbaṁ sacchikātabbaṁ, abhiññeyyapariññeyyaṁ {abhiññeyyaṁ pariññeyyaṁ (sī0 syā0 kaṁ0), abhiññātaṁ pariññeyyaṁ (pī0 ka0)}.

upaddutaṁ upassaṭṭhaṁ, vaggo tena pavuccatīti..

saḷāyatanavagge paṭhamapaṇṇāsako samatto.

tassa vagguddānaṁ --

aniccavaggaṁ yamakaṁ, sabbaṁ vaggaṁ jātidhammaṁ.

aniccavaggena paññāsaṁ, pañcamo tena pavuccatīti..

6. avijjāvaggo

1. avijjāpahānasuttaṁ

53. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti?

“cakkhuṁ kho, bhikkhu, aniccato jānato passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. rūpe aniccato jānato passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphassaṁ ... yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... manaṁ aniccato jānato passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. dhamme ... manoviññāṇaṁ ... manosamphassaṁ ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti. paṭhamaṁ.

2. saṁyojanapahānasuttaṁ

54. “kathaṁ nu kho, bhante, jānato, kathaṁ passato, saṁyojanā pahīyantī” ti? “cakkhuṁ kho, bhikkhu, aniccato jānato passato saṁyojanā pahīyanti. rūpe ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphassaṁ ... yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato saṁyojanā pahīyanti. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... manaṁ ... dhamme ... manoviññāṇaṁ ... manosamphassaṁ ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato saṁyojanā pahīyanti. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato saṁyojanā pahīyantī” ti. dutiyaṁ.

3. saṁyojanasamugghātasuttaṁ

55. “kathaṁ nu kho, bhante, jānato, kathaṁ passato saṁyojanā samugghātaṁ gacchantī” ti? “cakkhuṁ kho, bhikkhu, anattato jānato passato saṁyojanā samugghātaṁ gacchanti. rūpe anattato ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphassaṁ ... yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattato jānato passato saṁyojanā samugghātaṁ gacchanti. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... manaṁ ... dhamme ... manoviññāṇaṁ ... manosamphassaṁ ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattato jānato passato saṁyojanā samugghātaṁ gacchanti. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato saṁyojanā samugghātaṁ gacchantī” ti. tatiyaṁ.

4. āsavapahānasuttaṁ

56. “kathaṁ nu kho, bhante, jānato, kathaṁ passato āsavā pahīyantī” ti ...pe0 .... catutthaṁ.

5. āsavasamugghātasuttaṁ

57. “kathaṁ nu kho, bhante, jānato, kathaṁ passato āsavā samugghātaṁ gacchantī” ti ...pe0 .... pañcamaṁ.

6. anusayapahānasuttaṁ

58. “kathaṁ nu kho ...pe0 ... anusayā pahīyantī” ti ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. anusayasamugghātasuttaṁ

59. “kathaṁ nu kho ...pe0 ... anusayā samugghātaṁ gacchantī” ti? “cakkhuṁ kho, bhikkhu, anattato jānato passato anusayā samugghātaṁ gacchanti ...pe0 ... sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... manaṁ ... dhamme ... manoviññāṇaṁ ... manosamphassaṁ ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattato jānato passato anusayā samugghātaṁ gacchanti. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato anusayā samugghātaṁ gacchantī” ti. sattamaṁ.

8. sabbupādānapariññāsuttaṁ

60. “sabbupādānapariññāya vo, bhikkhave, dhammaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, sabbupādānapariññāya dhammo? cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, vedanāyapi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimokkhā {vimokkhaṁ (ka0), vimokkha (syā0 kaṁ0)} `pariññātaṁ me upādāna'nti pajānāti. sotañca paṭicca sadde ca uppajjati ... ghānañca paṭicca gandhe ca ... jivhañca paṭicca rase ca ... kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, vedanāyapi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimokkhā `pariññātaṁ me upādāna'nti pajānāti. ayaṁ kho, bhikkhave, sabbupādānapariññāya dhammo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamasabbupādānapariyādānasuttaṁ

61. “sabbupādānapariyādānāya vo, bhikkhave, dhammaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, sabbupādānapariyādānāya dhammo? cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, vedanāyapi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimokkhā `pariyādinnaṁ {sabbatthapi evameva dissati dantaja-nakāreneva} me upādāna'nti pajānāti ...pe0 ... jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ ...pe0 ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati manosamphassepi nibbindati, vedanāyapi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimokkhā `pariyādinnaṁ me upādāna'nti pajānāti. ayaṁ kho, bhikkhave, sabbupādānapariyādānāya dhammo” ti. navamaṁ.

10. dutiyasabbupādānapariyādānasuttaṁ

62. “sabbupādānapariyādānāya vo, bhikkhave, dhammaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, sabbupādānapariyādānāya dhammo” ?

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“rūpā ...pe0 ... cakkhuviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante” ...pe0 ....

“cakkhusamphasso nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante” ...pe0 ....

“yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante” ...pe0 ....

“sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhā ... kāyo ... mano ... dhammā ... manoviññāṇaṁ ... manosamphasso ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati ...pe0 ... jivhāyapi nibbindati, rasesupi nibbindati, jivhāviññāṇepi nibbindati, jivhāsamphassepi nibbindati, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati ...pe0 ... manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. ayaṁ kho, bhikkhave, sabbupādānapariyādānāya dhammo” ti. dasamaṁ.

avijjāvaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

avijjā saṁyojanā dve, āsavena duve vuttā.

anusayā apare dve, pariññā dve pariyādinnaṁ.

vaggo tena pavuccatīti..

7. migajālavaggo

1. paṭhamamigajālasuttaṁ

63. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā migajālo yena bhagavā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā migajālo bhagavantaṁ etadavoca -- “`ekavihārī, ekavihārī'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, ekavihārī hoti, kittāvatā ca pana sadutiyavihārī hotī” ti?

“santi kho, migajāla, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī {nandi (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}. nandiyā sati sārāgo hoti; sārāge sati saṁyogo hoti. nandisaṁyojanasaṁyutto kho, migajāla, bhikkhu sadutiyavihārīti vuccati. santi ...pe0 ... santi kho, migajāla, jivhāviññeyyā rasā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. nandiyā sati sārāgo hoti; sārāge sati saṁyogo hoti. nandisaṁyojanasaṁyutto kho, migajāla, bhikkhu sadutiyavihārīti vuccati. evaṁvihārī ca, migajāla, bhikkhu kiñcāpi araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni {manussarāhaseyyakāni (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} paṭisallānasāruppāni; atha kho sadutiyavihārīti vuccati. taṁ kissa hetu? taṇhā hissa dutiyā, sāssa appahīnā. tasmā sadutiyavihārī” ti vuccati.

“santi ca kho, migajāla, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandī nirujjhati. nandiyā asati sārāgo na hoti; sārāge asati saṁyogo na hoti. nandisaṁyojanavisaṁyutto kho, migajāla, bhikkhu ekavihārīti vuccati ...pe0 ... santi ca kho, migajāla, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi ca kho, migajāla, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandī nirujjhati. nandiyā asati sārāgo na hoti; sārāge asati saṁyogo na hoti. nandisaṁyojanavippayutto kho, migajāla, bhikkhu ekavihārīti vuccati. evaṁvihārī ca, migajāla, bhikkhu kiñcāpi gāmante viharati ākiṇṇo bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. atha kho ekavihārīti vuccati. taṁ kissa hetu? taṇhā hissa dutiyā, sāssa pahīnā. tasmā ekavihārīti vuccatī” ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyamigajālasuttaṁ

64. atha kho āyasmā migajālo yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā migajālo bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti.

“santi kho, migajāla, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. nandisamudayā dukkhasamudayo, migajālāti vadāmi ...pe0 ... santi ca kho, migajāla, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi ca kho, migajāla, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. nandisamudayā dukkhasamudayo, migajālāti vadāmi.

“santi ca kho, migajāla, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandī nirujjhati. nandinirodhā dukkhanirodho, migajālāti vadāmi ...pe0 ... santi ca kho, migajāla, jivhāviññeyyā rasā iṭṭhā kantā ...pe0 ... santi ca kho, migajāla, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandī nirujjhati. nandinirodhā dukkhanirodho, migajālāti vadāmī” ti.

atha kho āyasmā migajālo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho āyasmā migajālo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharato nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ -- brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā migajālo arahataṁ ahosīti. dutiyaṁ.

3. paṭhamasamiddhimārapañhāsuttaṁ

65. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho āyasmā samiddhi yena bhagavā ...pe0 ... bhagavantaṁ etadavoca -- “`māro, māro'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, māro vā assa mārapaññatti vā” ti?

“yattha kho, samiddhi, atthi cakkhu, atthi rūpā, atthi cakkhuviññāṇaṁ, atthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. atthi sotaṁ, atthi saddā, atthi sotaviññāṇaṁ, atthi sotaviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. atthi ghānaṁ, atthi gandhā, atthi ghānaviññāṇaṁ, atthi ghānaviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. atthi jivhā, atthi rasā, atthi jivhāviññāṇaṁ, atthi jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. atthi kāyo, atthi phoṭṭhabbā, atthi kāyaviññāṇaṁ, atthi kāyaviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. atthi mano, atthi dhammā, atthi manoviññāṇaṁ, atthi manoviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā.

“yattha ca kho, samiddhi, natthi cakkhu, natthi rūpā, natthi cakkhuviññāṇaṁ, natthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha māro vā mārapaññatti vā. natthi sotaṁ ...pe0 ... natthi ghānaṁ ...pe0 ... natthi jivhā, natthi rasā, natthi jivhāviññāṇaṁ, natthi jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha māro vā mārapaññatti vā. natthi kāyo ...pe0 .... natthi mano, natthi dhammā, natthi manoviññāṇaṁ, natthi manoviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha māro vā mārapaññatti vā” ti. tatiyaṁ.

4. samiddhisattapañhāsuttaṁ

66. “`satto, satto'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, satto vā assa sattapaññatti vā” ti ...pe0 .... catutthaṁ.

5. samiddhidukkhapañhāsuttaṁ

67. “`dukkhaṁ, dukkha'nti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, dukkhaṁ vā assa dukkhapaññatti vā” ti ...pe0 .... pañcamaṁ.

6. samiddhilokapañhāsuttaṁ

68. “`loko, loko'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, loko vā assa lokapaññatti vā” ti? yattha kho, samiddhi, atthi cakkhu, atthi rūpā, atthi cakkhuviññāṇaṁ, atthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha loko vā lokapaññatti vāti ...pe0 ... atthi jivhā ...pe0 ... atthi mano, atthi dhammā, atthi manoviññāṇaṁ, atthi manoviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha loko vā lokapaññatti vā.

“yattha ca kho, samiddhi, natthi cakkhu, natthi rūpā, natthi cakkhuviññāṇaṁ, natthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha loko vā lokapaññatti vā ...pe0 ... natthi jivhā ...pe0 ... natthi mano, natthi dhammā, natthi manoviññāṇaṁ, natthi manoviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha loko vā lokapaññatti vā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. upasenaāsīvisasuttaṁ

69. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca upaseno rājagahe viharanti sītavane sappasoṇḍikapabbhāre. tena kho pana samayena āyasmato upasenassa kāye āsīviso patito hoti. atha kho āyasmā upaseno bhikkhū āmantesi -- “etha me, āvuso, imaṁ kāyaṁ mañcakaṁ āropetvā bahiddhā nīharatha. purāyaṁ kāyo idheva vikirati; seyyathāpi bhusamuṭṭhī” ti.

evaṁ vutte, āyasmā sāriputto āyasmantaṁ upasenaṁ etadavoca -- “na kho pana mayaṁ passāma āyasmato upasenassa kāyassa vā aññathattaṁ indriyānaṁ vā vipariṇāmaṁ. atha ca panāyasmā upaseno evamāha -- `etha me, āvuso, imaṁ kāyaṁ mañcakaṁ āropetvā bahiddhā nīharatha. purāyaṁ kāyo idheva vikirati; seyyathāpi bhusamuṭṭhī” 'ti. “yassa nūna, āvuso sāriputta, evamassa -- `ahaṁ cakkhūti vā mama cakkhūti vā ...pe0 ... ahaṁ jivhāti vā mama jivhāti vā ... ahaṁ manoti vā mama manoti vā'. tassa, āvuso sāriputta, siyā kāyassa vā aññathattaṁ indriyānaṁ vā vipariṇāmo. mayhañca kho, āvuso sāriputta, na evaṁ hoti -- `ahaṁ cakkhūti vā mama cakkhūti vā ...pe0 ... ahaṁ jivhāti vā mama jivhāti vā ...pe0 ... ahaṁ manoti vā mama manoti vā'. tassa mayhañca kho, āvuso sāriputta, kiṁ kāyassa vā aññathattaṁ bhavissati, indriyānaṁ vā vipariṇāmo” ti!

“tathā hi panāyasmato upasenassa dīgharattaṁ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayo susamūhato. tasmā āyasmato upasenassa na evaṁ hoti -- `ahaṁ cakkhūti vā mama cakkhūti vā ...pe0 ... ahaṁ jivhāti vā mama jivhāti vā ...pe0 ... ahaṁ manoti vā mama manoti vā” 'ti. atha kho te bhikkhū āyasmato upasenassa kāyaṁ mañcakaṁ āropetvā bahiddhā nīhariṁsu. atha kho āyasmato upasenassa kāyo tattheva vikiri; seyyathāpi bhusamuṭṭhīti. sattamaṁ.

8. upavāṇasandiṭṭhikasuttaṁ

70. atha kho āyasmā upavāṇo yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upavāṇo bhagavantaṁ etadavoca -- “`sandiṭṭhiko dhammo, sandiṭṭhiko dhammo'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī” ti?

“idha pana, upavāṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpappaṭisaṁvedī ca hoti rūparāgappaṭisaṁvedī ca. santañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ `atthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgo'ti pajānāti. yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpappaṭisaṁvedī ca hoti rūparāgappaṭisaṁvedī ca. santañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ `atthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgo'ti pajānāti. evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī” ti ...pe0 ....

“puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rasappaṭisaṁvedī ca hoti rasarāgappaṭisaṁvedī ca. santañca ajjhattaṁ rasesu rāgaṁ `atthi me ajjhattaṁ rasesu rāgo'ti pajānāti. yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rasappaṭisaṁvedī ca hoti rasarāgappaṭisaṁvedī ca. santañca ajjhattaṁ rasesu rāgaṁ `atthi me ajjhattaṁ rasesu rāgo'ti pajānāti. evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī” ti ...pe0 ....

“puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammappaṭisaṁvedī ca hoti dhammarāgappaṭisaṁvedī ca. santañca ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ `atthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgo'ti pajānāti. yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammappaṭisaṁvedī ca hoti dhammarāgappaṭisaṁvedī ca. santañca ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ `atthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgo'ti pajānāti. evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhī” ti ...pe0 ....

“idha pana, upavāṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpappaṭisaṁvedī ca hoti, no ca rūparāgappaṭisaṁvedī. asantañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ `natthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgo'ti pajānāti. yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā rūpappaṭisaṁvedīhi kho hoti, no ca rūparāgappaṭisaṁvedī. asantañca ajjhattaṁ rūpesu rāgaṁ `natthi me ajjhattaṁ rūpesu rāgo'ti pajānāti. evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī” ti ...pe0 ....

“puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā rasappaṭisaṁvedīhi kho hoti, no ca rasarāgappaṭisaṁvedī. asantañca ajjhattaṁ rasesu rāgaṁ `natthi me ajjhattaṁ rasesu rāgo'ti pajānāti ...pe0 ....

“puna caparaṁ, upavāṇa, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammappaṭisaṁvedīhi kho hoti, no ca dhammarāgappaṭisaṁvedī. asantañca ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ `natthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgo'ti pajānāti. yaṁ taṁ, upavāṇa, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya dhammappaṭisaṁvedīhi kho hoti, no ca dhammarāgappaṭisaṁvedī. asantañca ajjhattaṁ dhammesu rāgaṁ `natthi me ajjhattaṁ dhammesu rāgo'ti pajānāti. evampi kho, upavāṇa, sandiṭṭhiko dhammo hoti, akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamachaphassāyatanasuttaṁ

71. “yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. avusitaṁ tena brahmacariyaṁ, ārakā so imasmā dhammavinayā” ti.

evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “etthāhaṁ, bhante, anassasaṁ {anassasiṁ (sī0), anassāsaṁ (syā0 kaṁ0), anassāsiṁ (pī0)}. ahañhi, bhante, channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāmī” ti.

“taṁ kiṁ maññasi, bhikkhu, cakkhuṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassasī” ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“sādhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, cakkhu `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati. esevanto dukkhassa ...pe0 ... jivhaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassasī” ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“sādhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, jivhā `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati. esevanto dukkhassa ...pe0 ... manaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassasī” ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“sādhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, mano `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati. esevanto dukkhassā” ti. navamaṁ.

10. dutiyachaphassāyatanasuttaṁ

72. “yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. avusitaṁ tena brahmacariyaṁ, ārakā so imasmā dhammavinayā” ti.

evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “etthāhaṁ, bhante, anassasaṁ panassasaṁ. ahañhi, bhante, channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāmī” ti.

“taṁ kiṁ maññasi, bhikkhu, cakkhuṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassasī” ti?

“evaṁ, bhante”.

“sādhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, cakkhu `netaṁ mama, nesohamasmi na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati. evaṁ te etaṁ paṭhamaṁ phassāyatanaṁ pahīnaṁ bhavissati āyatiṁ apunabbhavāya ...pe0 ....

“jivhaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassasī” ti?

“evaṁ, bhante”.

“sādhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, jivhā `netaṁ mama, nesohamasmi na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati. evaṁ te etaṁ catutthaṁ phassāyatanaṁ pahīnaṁ bhavissati āyatiṁ apunabbhavāya ...pe0 ....

“manaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassasī” ti?

“evaṁ, bhante”.

“sādhu, bhikkhu, ettha ca te, bhikkhu, mano `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhaṁ bhavissati. evaṁ te etaṁ chaṭṭhaṁ phassāyatanaṁ pahīnaṁ bhavissati āyatiṁ apunabbhavāyā” ti. dasamaṁ.

11. tatiyachaphassāyatanasuttaṁ

73. “yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. avusitaṁ tena brahmacariyaṁ, ārakā so imasmā dhammavinayā” ti.

evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “etthāhaṁ, bhante, anassasaṁ panassasaṁ. ahañhi, bhante, channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāmī” ti.

“taṁ kiṁ maññasi, bhikkhu, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhā ... kāyo ... mano nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhu, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, ghānasmimpi nibbindati, jivhāyapi nibbindati, kāyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. ekādasamaṁ.

migajālavaggo sattamo.

tassuddānaṁ --

migajālena dve vuttā, cattāro ca samiddhinā.

upaseno upavāṇo, chaphassāyatanikā tayoti..

8. gilānavaggo

1. paṭhamagilānasuttaṁ

74. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “amukasmiṁ, bhante, vihāre aññataro bhikkhu navo appaññāto ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. sādhu, bhante, bhagavā yena so bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” ti.

atha kho bhagavā navavādañca sutvā gilānavādañca, “appaññāto bhikkhū” ti iti viditvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami. addasā kho so bhikkhu bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ. disvāna mañcake samadhosi {samañcosi (sī0), samatesi (syā0 kaṁ0), samañcopi (pī0)}. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “alaṁ, bhikkhu, mā tvaṁ mañcake samadhosi. santimāni āsanāni paññattāni, tatthāhaṁ nisīdissāmī” ti. nisīdi bhagavā paññatte āsane. nisajja kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “kacci te, bhikkhu, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo” ti?

“na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo” ti.

“kacci te, bhikkhu, na kiñci kukkuccaṁ, na koci vippaṭisāro” ti?

“taggha me, bhante, anappakaṁ kukkuccaṁ, anappako vippaṭisāro” ti.

“kacci pana taṁ {tvaṁ (sī0), te (syā0 kaṁ0 ka0)}, bhikkhu, attā sīlato upavadatī” ti?

“na kho maṁ, bhante, attā sīlato upavadatī” ti {no hetaṁ bhante (pī0 ka0)}.

“no ce kira te, bhikkhu, attā sīlato upavadati, atha kiñca {atha kismiñca (sī0), atha bhikkhu kismiñca (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāro” ti?

“na khvāhaṁ, bhante, sīlavisuddhatthaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī” ti.

“no ce kira tvaṁ, bhikkhu, sīlavisuddhatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi, atha kimatthaṁ carahi tvaṁ, bhikkhu, mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsī” ti?

“rāgavirāgatthaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, rāgavirāgatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi. rāgavirāgattho hi, bhikkhu, mayā dhammo desito. taṁ kiṁ maññasi bhikkhu, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ ...pe0 ... sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhā ... kāyo ... mano nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhu, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati ...pe0 ... manasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti.

idamavoca bhagavā. attamano so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinandi. imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhuno virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi -- “yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”-ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyagilānasuttaṁ

75. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... bhagavantaṁ etadavoca -- “amukasmiṁ, bhante, vihāre aññataro bhikkhu navo appaññāto ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. sādhu, bhante, bhagavā yena so bhikkhu tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” ti.

atha kho bhagavā navavādañca sutvā gilānavādañca, “appaññāto bhikkhū” ti iti viditvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami. addasā kho so bhikkhu bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ. disvāna mañcake samadhosi. atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “alaṁ, bhikkhu, mā tvaṁ mañcake samadhosi. santimāni āsanāni paññattāni, tatthāhaṁ nisīdissāmī” ti. nisīdi bhagavā paññatte āsane. nisajja kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “kacci te, bhikkhu, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo” ti?

“na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ ...pe0 ... na kho maṁ {me (sabbattha)}, bhante, attā sīlato upavadatī” ti.

“no ce kira te, bhikkhu, attā sīlato upavadati, atha kiñca te kukkuccaṁ ko ca vippaṭisāro” ti?

“na khvāhaṁ, bhante, sīlavisuddhatthaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī” ti.

“no ce kira tvaṁ, bhikkhu, sīlavisuddhatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi, atha kimatthaṁ carahi tvaṁ, bhikkhu, mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsī” ti?

“anupādāparinibbānatthaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, anupādāparinibbānatthaṁ mayā dhammaṁ desitaṁ ājānāsi. anupādāparinibbānattho hi, bhikkhu, mayā dhammo desito.

“taṁ kiṁ maññasi, bhikkhu, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ ...pe0 ... sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhā ... kāyo ... mano ... manoviññāṇaṁ ... manosamphasso ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhu, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati ...pe0 ... manasmimpi ... manoviññāṇepi ... manosamphassepi nibbindati. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti.

idamavoca bhagavā. attamano so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinandi. imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhussa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccīti {vimuccatīti (sabbattha)}. dutiyaṁ.

3. rādhaaniccasuttaṁ

76. atha kho āyasmā rādho ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rādho bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “yaṁ kho, rādha, aniccaṁ tatra te chando pahātabbo. kiñca, rādha, aniccaṁ tatra te chando pahātabbo? cakkhu aniccaṁ, rūpā aniccā, cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphasso ... yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ. tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... jivhā ... kāyo ... mano anicco. tatra te chando pahātabbo. dhammā ... manoviññāṇaṁ ... manosamphasso ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ. tatra te chando pahātabbo. yaṁ kho, rādha, aniccaṁ tatra te chando pahātabbo” ti. tatiyaṁ.

4. rādhadukkhasuttaṁ

77. “yaṁ kho, rādha, dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo. kiñca, rādha, dukkhaṁ? cakkhu kho, rādha, dukkhaṁ. tatra te chando pahātabbo. rūpā ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphasso ... yampidaṁ cakkhusamphassa ...pe0 ... adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ. tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... mano dukkho ... dhammā ... manoviññāṇaṁ ... manosamphasso ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ. tatra te chando pahātabbo. yaṁ kho, rādha, dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo” ti. catutthaṁ.

5. rādhaanattasuttaṁ

78. “yo kho, rādha, anattā tatra te chando pahātabbo. ko ca, rādha, anattā? cakkhu kho, rādha, anattā. tatra te chando pahātabbo. rūpā ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphasso ... yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā ...pe0 ... mano anattā ... dhammā ... manoviññāṇaṁ ... manosamphasso ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattā. tatra te chando pahātabbo. yo kho, rādha, anattā tatra te chando pahātabbo” ti. pañcamaṁ.

6. paṭhamaavijjāpahānasuttaṁ

79. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “atthi nu kho, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti?

“atthi kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti.

“katamo pana, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti?

“avijjā kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti.

“kathaṁ pana, bhante, jānato, kathaṁ passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti?

“cakkhuṁ kho, bhikkhu, aniccato jānato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. rūpe ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphassaṁ ... yampidaṁ, cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati ...pe0 ... manaṁ aniccato jānato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. dhamme ... manoviññāṇaṁ ... manosamphassaṁ ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyaavijjāpahānasuttaṁ

80. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... etadavoca -- “atthi nu kho, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti?

“atthi kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti.

“katamo pana, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti?

“avijjā kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti.

“kathaṁ pana, bhante, jānato, kathaṁ passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti?

“idha, bhikkhu, bhikkhuno sutaṁ hoti -- `sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā'ti. evañcetaṁ, bhikkhu, bhikkhuno sutaṁ hoti -- `sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyā'ti. so sabbaṁ dhammaṁ abhijānāti, sabbaṁ dhammaṁ abhiññāya sabbaṁ dhammaṁ parijānāti, sabbaṁ dhammaṁ pariññāya sabbanimittāni aññato passati, cakkhuṁ aññato passati, rūpe ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphassaṁ ... yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aññato passati ...pe0 ... manaṁ aññato passati, dhamme ... manoviññāṇaṁ ... manosamphassaṁ ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aññato passati. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī” ti. sattamaṁ.

8. sambahulabhikkhusuttaṁ

81. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “idha no, bhante, aññatitthiyā paribbājakā amhe evaṁ pucchanti -- `kimatthiyaṁ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī'ti? evaṁ puṭṭhā mayaṁ, bhante, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākaroma -- `dukkhassa kho, āvuso, pariññatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti. kacci mayaṁ, bhante, evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā vuttavādino ceva bhagavato homa, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāma, dhammassa cānudhammaṁ byākaroma, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī” ti?

“taggha tumhe, bhikkhave, evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā vuttavādino ceva me hotha, na ca maṁ abhūtena abbhācikkhatha, dhammassa cānudhammaṁ byākarotha, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati. dukkhassa hi, bhikkhave, pariññatthaṁ mayi brahmacariyaṁ vussati. sace pana vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `katamaṁ pana taṁ, āvuso, dukkhaṁ, yassa pariññāya samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī'ti? evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- `cakkhu kho, āvuso, dukkhaṁ, tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati. rūpā ...pe0 ... yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ. tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati ...pe0 ... mano dukkho ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ. tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati. idaṁ kho taṁ, āvuso, dukkhaṁ, tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti. evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. lokapañhāsuttaṁ

82. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca --

“`loko, loko'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, lokoti vuccatī” ti? “`lujjatī'ti kho, bhikkhu, tasmā lokoti vuccati. kiñca lujjati? cakkhu kho, bhikkhu, lujjati. rūpā lujjanti, cakkhuviññāṇaṁ lujjati, cakkhusamphasso lujjati, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi lujjati ...pe0 ... jivhā lujjati ...pe0 ... mano lujjati, dhammā lujjanti, manoviññāṇaṁ lujjati, manosamphasso lujjati, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi lujjati. lujjatīti kho, bhikkhu, tasmā lokoti vuccatī” ti. navamaṁ.

10. phaggunapañhāsuttaṁ

83. atha kho āyasmā phagguno ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā phagguno bhagavantaṁ etadavoca --

“atthi nu kho, bhante, taṁ cakkhu, yena cakkhunā atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyya ...pe0 ... atthi nu kho, bhante, sā jivhā, yāya jivhāya atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyya ...pe0 ... atthi nu kho so, bhante, mano, yena manena atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyyā” ti?

“natthi kho taṁ, phagguna, cakkhu, yena cakkhunā atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyya ...pe0 ... natthi kho sā, phagguna, jivhā, yāya jivhāya atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyya ...pe0 ... natthi kho so, phagguna, mano, yena manena atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivaṭṭe paññāpayamāno paññāpeyyā” ti. dasamaṁ.

gilānavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ --

gilānena duve vuttā, rādhena apare tayo.

avijjāya ca dve vuttā, bhikkhu loko ca phaggunoti..

9. channavaggo

1. palokadhammasuttaṁ

84. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca --

“`loko, loko'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, lokoti vuccatī” ti? “yaṁ kho, ānanda, palokadhammaṁ, ayaṁ vuccati ariyassa vinaye loko. kiñca, ānanda, palokadhammaṁ? cakkhu kho, ānanda, palokadhammaṁ, rūpā palokadhammā, cakkhuviññāṇaṁ palokadhammaṁ, cakkhusamphasso palokadhammo, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā ...pe0 ... tampi palokadhammaṁ ...pe0 ... jivhā palokadhammā, rasā palokadhammā, jivhāviññāṇaṁ palokadhammaṁ, jivhāsamphasso palokadhammo, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā ...pe0 ... tampi palokadhammaṁ ...pe0 ... mano palokadhammo, dhammā palokadhammā, manoviññāṇaṁ palokadhammaṁ, manosamphasso palokadhammo, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi palokadhammaṁ. yaṁ kho, ānanda, palokadhammaṁ, ayaṁ vuccati ariyassa vinaye loko” ti. paṭhamaṁ.

2. suññatalokasuttaṁ

85. atha kho āyasmā ānando ...pe0 ... bhagavantaṁ etadavoca -- “`suñño loko, suñño loko'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, suñño lokoti vuccatī” ti? “yasmā ca kho, ānanda, suññaṁ attena vā attaniyena vā tasmā suñño lokoti vuccati. kiñca, ānanda, suññaṁ attena vā attaniyena vā? cakkhu kho, ānanda, suññaṁ attena vā attaniyena vā. rūpā suññā attena vā attaniyena vā, cakkhuviññāṇaṁ suññaṁ attena vā attaniyena vā, cakkhusamphasso suñño attena vā attaniyena vā ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi suññaṁ attena vā attaniyena vā. yasmā ca kho, ānanda, suññaṁ attena vā attaniyena vā, tasmā suñño lokoti vuccatī” ti. dutiyaṁ.

3. saṁkhittadhammasuttaṁ

86. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti.

“taṁ kiṁ maññasi, ānanda, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“rūpā niccā vā aniccā vā” ti?

“aniccā, bhante” ...pe0 ....

“cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante” ...pe0 ....

“jivhā niccā vā aniccā vā” ti?

“aniccā, bhante” ...pe0 ....

“jivhāviññāṇaṁ ... jivhāsamphasso ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante” ...pe0 ....

“evaṁ passaṁ, ānanda, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati ...pe0 ... cakkhusamphassepi nibbindati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. tatiyaṁ.

4. channasuttaṁ

87. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmā ca channo gijjhakūṭe pabbate viharanti. tena kho pana samayena yena āyasmā channo ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahācundo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahācundaṁ etadavoca -- “āyāmāvuso cunda, yenāyasmā channo tenupasaṅkamissāma gilānapucchakā” ti. “evamāvuso” ti kho āyasmā mahācundo āyasmato sāriputtassa paccassosi.

atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo yenāyasmā channo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu. nisajja kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ channaṁ etadavoca -- “kacci te, āvuso channa, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti, paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo” ti?

“na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo. seyyathāpi, āvuso, balavā puriso tiṇhena sikharena {khaggena (ka0)} muddhani {muddhānaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} abhimattheyya {abhimantheyya (sī0)}; evameva kho, āvuso, adhimattā vātā muddhani {muddhānaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} ūhananti {upahananti (sī0 syā0 kaṁ0 pī0 ka0), uhananti (ka0)}. na me, āvuso, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ ...pe0 ... no paṭikkamo. seyyathāpi, āvuso, balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṁ dadeyya; evameva kho, āvuso, adhimattā sīse sīsavedanā. na me, āvuso, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ ...pe0 ... no paṭikkamo. seyyathāpi, āvuso, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya; evameva kho adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti. na me, āvuso, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ ...pe0 ... no paṭikkamo. seyyathāpi, āvuso, dve balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ samparitāpeyyuṁ; evameva kho, āvuso, adhimatto kāyasmiṁ ḍāho. na me, āvuso, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamo. satthaṁ, āvuso sāriputta, āharissāmi, nāvakaṅkhāmi {nāpi kaṅkhāmi (ka0)} jīvitan”-ti.

“mā āyasmā channo satthaṁ āharesi. yāpetāyasmā channo, yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ icchāma. sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhojanāni, ahaṁ āyasmato channassa sappāyāni bhojanāni pariyesissāmi. sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhesajjāni, ahaṁ āyasmato channassa sappāyāni bhesajjāni pariyesissāmi. sace āyasmato channassa natthi patirūpā upaṭṭhākā, ahaṁ āyasmantaṁ channaṁ upaṭṭhahissāmi. mā āyasmā channo satthaṁ āharesi. yāpetāyasmā channo, yāpentaṁ mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ icchāmā” ti.

“na me, āvuso sāriputta, natthi sappāyāni bhojanāni; atthi me sappāyāni bhojanāni. napi me natthi sappāyāni bhesajjāni; atthi me sappāyāni bhesajjāni. napi me natthi patirūpā upaṭṭhākā; atthi me patirūpā upaṭṭhākā. api ca me, āvuso, satthā pariciṇṇo dīgharattaṁ manāpeneva, no amanāpena. etañhi, āvuso, sāvakassa patirūpaṁ yaṁ satthāraṁ paricareyya manāpeneva, no amanāpena. `anupavajjaṁ {taṁ anupavajjaṁ (bahūsu)} channo bhikkhu satthaṁ āharissatī'ti -- evametaṁ, āvuso sāriputta, dhārehī” ti.

“puccheyyāma mayaṁ āyasmantaṁ channaṁ kañcideva {kiñcideva (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} desaṁ, sace āyasmā channo okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā” ti. “pucchāvuso sāriputta, sutvā vedissāmā” ti.

“cakkhuṁ, āvuso channa, cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassasi ...pe0 ... jivhaṁ, āvuso channa, jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassasi ...pe0 ... manaṁ, āvuso channa, manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassasī” ti?

“cakkhuṁ, āvuso sāriputta, cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassāmi ...pe0 ... jivhaṁ, āvuso sāriputta, jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassāmi ...pe0 ... manaṁ, āvuso sāriputta, manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassāmī” ti.

“cakkhusmiṁ, āvuso channa, cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya cakkhuṁ cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassasi ... jivhāya, āvuso channa, jivhāviññāṇe jivhāviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya jivhaṁ jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassasi ... manasmiṁ, āvuso channa, manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṁ disvā kiṁ abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassasī” ti?

“cakkhusmiṁ, āvuso sāriputta, cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya cakkhuṁ cakkhuviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassāmi ...pe0 ... jivhāya, āvuso sāriputta, jivhāviññāṇe jivhāviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya jivhaṁ jivhāviññāṇaṁ jivhāviññāṇaviññātabbe dhamme `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassāmi ...pe0 ... manasmiṁ, āvuso sāriputta, manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṁ disvā nirodhaṁ abhiññāya manaṁ manoviññāṇaṁ manoviññāṇaviññātabbe dhamme `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassāmī” ti.

evaṁ vutte, āyasmā mahācundo āyasmantaṁ channaṁ etadavoca -- “tasmātiha, āvuso channa, idampi tassa bhagavato sāsanaṁ niccakappaṁ sādhukaṁ manasi kātabbaṁ -- `nissitassa calitaṁ, anissitassa calitaṁ natthi. calite asati passaddhi hoti. passaddhiyā sati nati na hoti. natiyā asati āgatigati na hoti. āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti. cutūpapāte asati nevidha na huraṁ na ubhayamantarena. esevanto dukkhassā” 'ti.

atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmantaṁ channaṁ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. atha kho āyasmā channo acirapakkantesu tesu āyasmantesu satthaṁ āharesi.

atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca -- “āyasmatā, bhante, channena satthaṁ āharitaṁ. tassa kā gati ko abhisamparāyo” ti? “nanu te, sāriputta, channena bhikkhunā sammukhāyeva anupavajjatā byākatā” ti ? “atthi, bhante, pubbavijjanaṁ {pubbaviciraṁ (sī0), pubbavijjhanaṁ (pī0), pubbajiraṁ (ma0 ni0 3.394} nāma vajjigāmo. tatthāyasmato channassa mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulānī” ti. “honti hete, sāriputta, channassa bhikkhuno mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulāni. na kho panāhaṁ, sāriputta, ettāvatā saupavajjoti vadāmi. yo kho, sāriputta, tañca kāyaṁ nikkhipati, aññañca kāyaṁ upādiyati, tamahaṁ saupavajjoti vadāmi. taṁ channassa bhikkhuno natthi. `anupavajjaṁ channena bhikkhunā satthaṁ āharita'nti -- evametaṁ, sāriputta, dhārehī” ti. catutthaṁ.

5. puṇṇasuttaṁ

88. atha {sāvatthinidānaṁ. atha (?) ma0 ni0 3.395 passitabbaṁ} kho āyasmā puṇṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā puṇṇo bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti.

“santi kho, puṇṇa, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. `nandisamudayā dukkhasamudayo, puṇṇā'ti vadāmi ...pe0 ... santi kho, puṇṇa, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi kho, puṇṇa, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. `nandisamudayā dukkhasamudayo, puṇṇā'ti vadāmi.

“santi kho, puṇṇa, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati, tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nirujjhati nandī. `nandinirodhā dukkhanirodho, puṇṇā'ti vadāmi ...pe0 ... santi kho, puṇṇa, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati, tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nirujjhati nandī. `nandinirodhā dukkhanirodho, puṇṇā'ti vadāmi.

“iminā tvaṁ {iminā ca tvaṁ}, puṇṇa, mayā saṁkhittena ovādena ovadito katamasmiṁ {katarasmiṁ (ma0 ni0 3.395)} janapade viharissasī” ti? “atthi, bhante, sunāparanto nāma janapado, tatthāhaṁ viharissāmī” ti.

“caṇḍā kho, puṇṇa, sunāparantakā manussā; pharusā kho, puṇṇa, sunāparantakā manussā. sace taṁ, puṇṇa, sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti, tatra te, puṇṇa, kinti bhavissatī” ti?

“sace maṁ, bhante, sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti, tatra me evaṁ bhavissati -- `bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ me {maṁ (sabbattha)} nayime pāṇinā pahāraṁ dentī'ti. evamettha {evammettha (?)}, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī” ti.

“sace pana te, puṇṇa, sunāparantakā manussā pāṇinā pahāraṁ dassanti, tatra pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī” ti?

“sace me, bhante, sunāparantakā manussā pāṇinā pahāraṁ dassanti, tatra me evaṁ bhavissati -- `bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ me {evammettha (?)} nayime leḍḍunā pahāraṁ dentī'ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī” ti.

“sace pana te, puṇṇa, sunāparantakā manussā leḍḍunā pahāraṁ dassanti, tatra pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī” ti?

“sace me, bhante, sunāparantakā manussā leḍḍunā pahāraṁ dassanti, tatra me evaṁ bhavissati -- `bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ me nayime daṇḍena pahāraṁ dentī'ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī” ti.

“sace pana puṇṇa, sunāparantakā manussā daṇḍena pahāraṁ dassanti, tatra pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī” ti?

“sace me, bhante, sunāparantakā manussā daṇḍena pahāraṁ dassanti, tatra me evaṁ bhavissati -- `bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ me nayime satthena pahāraṁ dentī'ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī” ti.

“sace pana te, puṇṇa, sunāparantakā manussā satthena pahāraṁ dassanti, tatra pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī” ti?

“sace me, bhante, sunāparantakā manussā satthena pahāraṁ dassanti, tatra me evaṁ bhavissati -- `bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ maṁ nayime tiṇhena satthena jīvitā voropentī'ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī” ti.

“sace pana taṁ, puṇṇa, sunāparantakā manussā tiṇhena satthena jīvitā voropessanti, tatra pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī” ti?

“sace maṁ, bhante, sunāparantakā manussā tiṇhena satthena jīvitā voropessanti, tatra me evaṁ bhavissati -- `santi kho tassa bhagavato sāvakā kāyena ca jīvitena ca aṭṭīyamānā harāyamānā jigucchamānā satthahārakaṁ pariyesanti, taṁ me idaṁ apariyiṭṭhaññeva satthahārakaṁ laddha'nti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī” ti.

“sādhu sādhu, puṇṇa! sakkhissasi kho tvaṁ, puṇṇa, iminā damūpasamena samannāgato sunāparantasmiṁ janapade vatthuṁ. yassa dāni tvaṁ, puṇṇa, kālaṁ maññasī” ti.

atha kho āyasmā puṇṇo bhagavato vacanaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena sunāparanto janapado tena cārikaṁ pakkāmi. anupubbena cārikaṁ caramāno yena sunāparanto janapado tadavasari. tatra sudaṁ āyasmā puṇṇo sunāparantasmiṁ janapade viharati. atha kho āyasmā puṇṇo tenevantaravassena pañcamattāni upāsakasatāni paṭivedesi {paṭipādesi (sī0 pī0), paṭidesesi (syā0 kaṁ0)}. tenevantaravassena pañcamattāni upāsikāsatāni paṭivedesi. tenevantaravassena tisso vijjā sacchākāsi. tenevantaravassena parinibbāyi.

atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “yo so, bhante, puṇṇo nāma kulaputto bhagavatā saṁkhittena ovādena ovadito, so kālaṅkato. tassa kā gati ko abhisamparāyo” ti?

“paṇḍito, bhikkhave, puṇṇo kulaputto {kulaputto ahosi (sabbattha)}, paccapādi {saccavādī (syā0 kaṁ0 ka0)} dhammassānudhammaṁ, na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ vihesesi {viheṭhesi (sī0 syā0 kaṁ0)}. parinibbuto, bhikkhave, puṇṇo kulaputto” ti. pañcamaṁ.

6. bāhiyasuttaṁ

89. atha kho āyasmā bāhiyo yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bāhiyo bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti.

“taṁ kiṁ maññasi, bāhiya, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“rūpā niccā vā aniccā vā” ti?

“aniccā, bhante” ...pe0 ... cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... cakkhusamphasso ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, bāhiya, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti.

atha kho āyasmā bāhiyo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho āyasmā bāhiyo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ -- brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā” ti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā bāhiyo arahataṁ ahosīti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamaejāsuttaṁ

90. “ejā, bhikkhave, rogo, ejā gaṇḍo, ejā sallaṁ. tasmātiha, bhikkhave, tathāgato anejo viharati vītasallo. tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya `anejo vihareyyaṁ {vihareyya (sī0 pī0 ka0)} vītasallo'ti, cakkhuṁ na maññeyya, cakkhusmiṁ na maññeyya, cakkhuto na maññeyya, cakkhu meti na maññeyya; rūpe na maññeyya, rūpesu na maññeyya, rūpato na maññeyya, rūpā meti na maññeyya; cakkhuviññāṇaṁ na maññeyya, cakkhuviññāṇasmiṁ na maññeyya, cakkhuviññāṇato na maññeyya, cakkhuviññāṇaṁ meti na maññeyya; cakkhusamphassaṁ na maññeyya, cakkhusamphassasmiṁ na maññeyya, cakkhusamphassato na maññeyya, cakkhusamphasso meti na maññeyya. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya.

“sotaṁ na maññeyya ...pe0 ... ghānaṁ na maññeyya ...pe0 ... jivhaṁ na maññeyya, jivhāya na maññeyya, jivhāto na maññeyya, jivhā meti na maññeyya; rase na maññeyya ...pe0 ... jivhāviññāṇaṁ na maññeyya ...pe0 ... jivhāsamphassaṁ na maññeyya ...pe0 ... yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya.

“kāyaṁ na maññeyya ...pe0 ... manaṁ na maññeyya, manasmiṁ na maññeyya, manato na maññeyya, mano meti na maññeyya; dhamme na maññeyya ...pe0 ... mano viññāṇaṁ ...pe0 ... manosamphassaṁ ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya; sabbaṁ na maññeyya, sabbasmiṁ na maññeyya, sabbato na maññeyya, sabbaṁ meti na maññeyya.

“so evaṁ amaññamāno na kiñcipi loke upādiyati. anupādiyaṁ na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyaejāsuttaṁ

91. “ejā, bhikkhave, rogo, ejā gaṇḍo, ejā sallaṁ. tasmātiha, bhikkhave, tathāgato anejo viharati vītasallo. tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya `anejo vihareyyaṁ vītasallo'ti, cakkhuṁ na maññeyya, cakkhusmiṁ na maññeyya, cakkhuto na maññeyya, cakkhu meti na maññeyya; rūpe na maññeyya ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphassaṁ ... yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya. yañhi, bhikkhave, maññati, yasmiṁ maññati, yato maññati, yaṁ meti maññati, tato taṁ hoti aññathā. aññathābhāvī bhavasatto loko bhavameva abhinandati ...pe0 ....

“jivhaṁ na maññeyya, jivhāya na maññeyya, jivhāto na maññeyya, jivhā meti na maññeyya; rase na maññeyya ... jivhāviññāṇaṁ ... jivhāsamphassaṁ ... yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya. yañhi, bhikkhave, maññati, yasmiṁ maññati, yato maññati, yaṁ meti maññati, tato taṁ hoti aññathā. aññathābhāvī bhavasatto loko bhavameva abhinandati ...pe0 ....

“manaṁ na maññeyya, manasmiṁ na maññeyya, manato na maññeyya, mano meti na maññeyya ... manoviññāṇaṁ ... manosamphassaṁ ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya. yañhi, bhikkhave, maññati, yasmiṁ maññati, yato maññati, yaṁ meti maññati, tato taṁ hoti aññathā. aññathābhāvī bhavasatto loko bhavameva abhinandati.

“yāvatā, bhikkhave, khandhadhātuāyatanā tampi na maññeyya, tasmimpi na maññeyya, tatopi na maññeyya, taṁ meti na maññeyya. so evaṁ amaññamāno na kiñci loke upādiyati. anupādiyaṁ na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamadvayasuttaṁ

92. “dvayaṁ vo, bhikkhave, desessāmi. taṁ suṇātha. kiñca, bhikkhave, dvayaṁ? cakkhuñceva rūpā ca, sotañceva saddā ca, ghānañceva gandhā ca, jivhā ceva rasā ca, kāyo ceva phoṭṭhabbā ca, mano ceva dhammā ca -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dvayaṁ.

“yo, bhikkhave, evaṁ vadeyya -- `ahametaṁ dvayaṁ paccakkhāya aññaṁ dvayaṁ paññapessāmī'ti, tassa vācāvatthukamevassa. puṭṭho ca na sampāyeyya. uttariñca vighātaṁ āpajjeyya. taṁ kissa hetu? yathā taṁ, bhikkhave, avisayasmi” nti. navamaṁ.

10. dutiyadvayasuttaṁ

93. “dvayaṁ, bhikkhave, paṭicca viññāṇaṁ sambhoti. kathañca, bhikkhave, dvayaṁ paṭicca viññāṇaṁ sambhoti? cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. cakkhu aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. rūpā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. itthetaṁ dvayaṁ calañceva byathañca aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. yopi hetu yopi paccayo cakkhuviññāṇassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppannaṁ cakkhuviññāṇaṁ kuto niccaṁ bhavissati! yā kho, bhikkhave, imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ saṅgati sannipāto samavāyo, ayaṁ vuccati cakkhusamphasso. cakkhusamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. yopi hetu yopi paccayo cakkhusamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppanno cakkhusamphasso kuto nicco bhavissati! phuṭṭho, bhikkhave, vedeti, phuṭṭho ceteti, phuṭṭho sañjānāti. itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. sotaṁ ...pe0 ....

“jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ. jivhā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī {vipariṇāminī aññathābhāvinī (?)}. rasā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. itthetaṁ dvayaṁ calañceva byathañca aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. jivhāviññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. yopi hetu yopi paccayo jivhāviññāṇassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppannaṁ jivhāviññāṇaṁ, kuto niccaṁ bhavissati! yā kho, bhikkhave, imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ saṅgati sannipāto samavāyo, ayaṁ vuccati jivhāsamphasso. jivhāsamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. yopi hetu yopi paccayo jivhāsamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppanno jivhāsamphasso, kuto nicco bhavissati! phuṭṭho, bhikkhave, vedeti, phuṭṭho ceteti, phuṭṭho sañjānāti. itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. kāyaṁ ...pe0 ....

“manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. mano anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. dhammā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. itthetaṁ dvayaṁ calañceva byathañca aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. manoviññāṇaṁ aniccaṁ vipariṇāmi aññathābhāvi. yopi hetu yopi paccayo manoviññāṇassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppannaṁ manoviññāṇaṁ, kuto niccaṁ bhavissati! yā kho, bhikkhave, imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ saṅgati sannipāto samavāyo, ayaṁ vuccati manosamphasso. manosamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. yopi hetu yopi paccayo manosamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. aniccaṁ kho pana, bhikkhave, paccayaṁ paṭicca uppanno manosamphasso, kuto nicco bhavissati! phuṭṭho, bhikkhave, vedeti, phuṭṭho ceteti, phuṭṭho sañjānāti. itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. evaṁ kho, bhikkhave, dvayaṁ paṭicca viññāṇaṁ sambhotī” ti. dasamaṁ.

channavaggo navamo.

tassuddānaṁ --

palokasuññā saṁkhittaṁ, channo puṇṇo ca bāhiyo.

ejena ca duve vuttā, dvayehi apare duveti..

10. saḷavaggo

1. adantaaguttasuttaṁ

94. sāvatthinidānaṁ. “chayime, bhikkhave, phassāyatanā adantā aguttā arakkhitā asaṁvutā dukkhādhivāhā honti. katame cha? cakkhu, bhikkhave, phassāyatanaṁ adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti ...pe0 ... jivhā, bhikkhave, phassāyatanaṁ adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti ...pe0 ... mano, bhikkhave, phassāyatanaṁ adantaṁ aguttaṁ arakkhitaṁ asaṁvutaṁ dukkhādhivāhaṁ hoti. ime kho, bhikkhave, cha phassāyatanā adantā aguttā arakkhitā asaṁvutā dukkhādhivāhā honti”.

“chayime, bhikkhave, phassāyatanā sudantā suguttā surakkhitā susaṁvutā sukhādhivāhā honti. katame cha? cakkhu, bhikkhave, phassāyatanaṁ sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ hoti ...pe0 ... jivhā, bhikkhave, phassāyatanaṁ sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ hoti ...pe0 ... mano, bhikkhave, phassāyatanaṁ sudantaṁ suguttaṁ surakkhitaṁ susaṁvutaṁ sukhādhivāhaṁ hoti. ime kho, bhikkhave, cha phassāyatanā sudantā suguttā surakkhitā susaṁvutā sukhādhivāhā hontī” ti. idamavoca bhagavā ...pe0 ... etadavoca satthā --

“saḷeva {chaḷeva (ka0)} phassāyatanāni bhikkhavo,

asaṁvuto yattha dukkhaṁ nigacchati.

tesañca ye saṁvaraṇaṁ avedisuṁ,

saddhādutiyā viharantānavassutā..

“disvāna rūpāni manoramāni,

athopi disvāna amanoramāni.

manorame rāgapathaṁ vinodaye,

na cāppiyaṁ meti manaṁ padosaye..

“saddañca sutvā dubhayaṁ piyāppiyaṁ,

piyamhi sadde na samucchito siyā.

athoppiye dosagataṁ vinodaye,

na cāppiyaṁ meti manaṁ padosaye..

“gandhañca ghatvā surabhiṁ manoramaṁ,

athopi ghatvā asuciṁ akantiyaṁ.

akantiyasmiṁ paṭighaṁ vinodaye,

chandānunīto na ca kantiye siyā..

“rasañca bhotvāna asāditañca sāduṁ,

athopi bhotvāna asādumekadā.

sāduṁ rasaṁ nājjhosāya bhuñje,

virodhamāsādusu nopadaṁsaye..

“phassena phuṭṭho na sukhena majje {majjhe (syā0 kaṁ0 pī0)},

dukkhena phuṭṭhopi na sampavedhe.

phassadvayaṁ sukhadukkhe upekkhe,

anānuruddho aviruddha kenaci..

“papañcasaññā itarītarā narā,

papañcayantā upayanti saññino.

manomayaṁ gehasitañca sabbaṁ,

panujja nekkhammasitaṁ irīyati..

“evaṁ mano chassu yadā subhāvito,

phuṭṭhassa cittaṁ na vikampate kvaci.

te rāgadose abhibhuyya bhikkhavo,

bhavattha {bhavatha (sī0 syā0 kaṁ0)} jātimaraṇassa pāragā” ti.. paṭhamaṁ.

2. mālukyaputtasuttaṁ

95. atha kho āyasmā mālukyaputto {māluṅkyaputto (sī0)} yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mālukyaputto bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti.

“ettha dāni, mālukyaputta, kiṁ dahare bhikkhū vakkhāma! yatra hi nāma tvaṁ, bhikkhu, jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto saṁkhittena ovādaṁ yācasī” ti.

“kiñcāpāhaṁ, bhante, jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. desetu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ, desetu sugato saṁkhittena dhammaṁ, appeva nāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa atthaṁ ājāneyyaṁ. appeva nāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa dāyādo assan”-ti.

“taṁ kiṁ maññasi, mālukyaputta, ye te cakkhuviññeyyā rūpā adiṭṭhā adiṭṭhapubbā, na ca passasi, na ca te hoti passeyyanti? atthi te tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ye te sotaviññeyyā saddā assutā assutapubbā, na ca suṇāsi, na ca te hoti suṇeyyanti? atthi te tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ye te ghānaviññeyyā gandhā aghāyitā aghāyitapubbā, na ca ghāyasi, na ca te hoti ghāyeyyanti? atthi te tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ye te jivhāviññeyyā rasā asāyitā asāyitapubbā, na ca sāyasi, na ca te hoti sāyeyyanti? atthi te tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ye te kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā asamphuṭṭhā asamphuṭṭhapubbā, na ca phusasi, na ca te hoti phuseyyanti? atthi te tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ye te manoviññeyyā dhammā aviññātā aviññātapubbā, na ca vijānāsi, na ca te hoti vijāneyyanti? atthi te tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ettha ca te, mālukyaputta, diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissati, sute sutamattaṁ bhavissati, mute mutamattaṁ bhavissati, viññāte viññātamattaṁ bhavissati. yato kho te, mālukyaputta, diṭṭhasutamutaviññātabbesu dhammesu diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissati, sute sutamattaṁ bhavissati, mute mutamattaṁ bhavissati, viññāte viññātamattaṁ bhavissati; tato tvaṁ, mālukyaputta, na tena. yato tvaṁ, mālukyaputta, na tena; tato tvaṁ, mālukyaputta, na tattha. yato tvaṁ, mālukyaputta, na tattha; tato tvaṁ, mālukyaputta, nevidha, na huraṁ, na ubhayamantarena. esevanto dukkhassā” ti.

“imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāmi --

“rūpaṁ disvā sati muṭṭhā, piyaṁ nimittaṁ manasi karoto.

sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa {ajjhosāya (sī0)} tiṭṭhati..

“tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā rūpasambhavā.

abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati.

evaṁ ācinato dukkhaṁ, ārā nibbānamuccati..

“saddaṁ sutvā sati muṭṭhā, piyaṁ nimittaṁ manasi karoto.

sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa tiṭṭhati..

“tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā saddasambhavā.

abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati.

evaṁ ācinato dukkhaṁ, ārā nibbānamuccati..

“gandhaṁ ghatvā sati muṭṭhā, piyaṁ nimittaṁ manasi karoto.

sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa tiṭṭhati..

“tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā gandhasambhavā.

abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati.

evaṁ ācinato dukkhaṁ, ārā nibbānamuccati..

“rasaṁ bhotvā sati muṭṭhā, piyaṁ nimittaṁ manasi karoto.

sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa tiṭṭhati..

“tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā rasasambhavā.

abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati.

evaṁ ācinato dukkhaṁ, ārā nibbānamuccati..

“phassaṁ phussa sati muṭṭhā, piyaṁ nimittaṁ manasi karoto.

sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa tiṭṭhati..

“tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā phassasambhavā.

abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati.

evaṁ ācinato dukkhaṁ, ārā nibbānamuccati..

“dhammaṁ ñatvā sati muṭṭhā, piyaṁ nimittaṁ manasi karoto.

sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa tiṭṭhati..

“tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā dhammasambhavā.

abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati.

evaṁ ācinato dukkhaṁ, ārā nibbānamuccati..

“na so rajjati rūpesu, rūpaṁ disvā paṭissato.

virattacitto vedeti, tañca nājjhosa tiṭṭhati..

“yathāssa passato rūpaṁ, sevato cāpi vedanaṁ.

khīyati nopacīyati, evaṁ so caratī sato.

evaṁ apacinato dukkhaṁ, santike nibbānamuccati..

“na so rajjati saddesu, saddaṁ sutvā paṭissato.

virattacitto vedeti, tañca nājjhosa tiṭṭhati..

“yathāssa suṇato saddaṁ, sevato cāpi vedanaṁ.

khīyati nopacīyati, evaṁ so caratī sato.

evaṁ apacinato dukkhaṁ, santike nibbānamuccati..

“na so rajjati gandhesu, gandhaṁ ghatvā paṭissato.

virattacitto vedeti, tañca nājjhosa tiṭṭhati..

“yathāssa ghāyato gandhaṁ, sevato cāpi vedanaṁ.

khīyati nopacīyati, evaṁ so caratī sato.

evaṁ apacinato dukkhaṁ, santike nibbānamuccati..

“na so rajjati rasesu, rasaṁ bhotvā paṭissato.

virattacitto vedeti, tañca nājjhosa tiṭṭhati..

“yathāssa sāyato rasaṁ, sevato cāpi vedanaṁ.

khīyati nopacīyati, evaṁ so caratī sato.

evaṁ apacinato dukkhaṁ, santike nibbānamuccati..

“na so rajjati phassesu, phassaṁ phussa paṭissato.

virattacitto vedeti, tañca nājjhosa tiṭṭhati..

“yathāssa phusato phassaṁ, sevato cāpi vedanaṁ.

khīyati nopacīyati, evaṁ so caratī sato.

evaṁ apacinato dukkhaṁ, santike nibbānamuccati..

“na so rajjati dhammesu, dhammaṁ ñatvā paṭissato.

virattacitto vedeti, tañca nājjhosa tiṭṭhati..

“yathāssa jānato dhammaṁ, sevato cāpi vedanaṁ.

khīyati nopacīyati, evaṁ so caratī sato.

evaṁ apacinato dukkhaṁ, santike nibbānamuccatī” ti..

“imassa khvāhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti. “sādhu sādhu, mālukyaputta! sādhu kho tvaṁ, mālukyaputta, mayā saṁkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānāsi --

“rūpaṁ disvā sati muṭṭhā, piyaṁ nimittaṁ manasi karoto.

sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa tiṭṭhati..

“tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā rūpasambhavā.

abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati.

evaṁ ācinato dukkhaṁ, ārā nibbānamuccati .....pe0 .....

“na so rajjati dhammesu, dhammaṁ ñatvā paṭissato.

virattacitto vedeti, tañca nājjhosa tiṭṭhati..

“yathāssa vijānato dhammaṁ, sevato cāpi vedanaṁ.

khīyati nopacīyati, evaṁ so caratī sato.

evaṁ apacinato dukkhaṁ, santike nibbānamuccatī” ti..

“imassa kho, mālukyaputta, mayā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti.

atha kho āyasmā mālukyaputto bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho āyasmā mālukyaputto eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā” ti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā mālukyaputto arahataṁ ahosīti. dutiyaṁ.

3. parihānadhammasuttaṁ

96. “parihānadhammañca vo, bhikkhave, desessāmi aparihānadhammañca cha ca abhibhāyatanāni. taṁ suṇātha. kathañca, bhikkhave, parihānadhammo hoti? idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjanti pāpakā akusalā sarasaṅkappā {akusalā dhammā sarasaṅkappā (syā0 kaṁ0 pī0 ka0) upari āsīvisavagge sattamasutte pana “ākusalā sarasaṅkappā” tveva sabbattha dissati} saṁyojaniyā. tañce bhikkhu adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti {byantikaroti (pī0) byantiṁ karoti (ka0)} na anabhāvaṁ gameti, veditabbametaṁ, bhikkhave, bhikkhunā -- `parihāyāmi kusalehi dhammehi'. parihānañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno jivhāya rasaṁ sāyitvā uppajjanti ...pe0 ... puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno manasā dhammaṁ viññāya uppajjanti pāpakā akusalā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. tañce bhikkhu adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṁ gameti, veditabbametaṁ, bhikkhave, bhikkhunā -- `parihāyāmi kusalehi dhammehi'. parihānañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti. evaṁ kho, bhikkhave, parihānadhammo hoti.

“kathañca, bhikkhave, aparihānadhammo hoti? idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjanti pāpakā akusalā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. tañce bhikkhu nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti, veditabbametaṁ, bhikkhave, bhikkhunā -- `na parihāyāmi kusalehi dhammehi'. aparihānañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno jivhāya rasaṁ sāyitvā uppajjanti ...pe0 ... puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno manasā dhammaṁ viññāya uppajjanti pāpakā akusalā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. tañce bhikkhu nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti, veditabbametaṁ, bhikkhave, bhikkhunā -- `na parihāyāmi kusalehi dhammehi'. aparihānañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti. evaṁ kho, bhikkhave, aparihānadhammo hoti.

“katamāni ca, bhikkhave, cha abhibhāyatanāni? idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā nuppajjanti pāpakā akusalā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. veditabbametaṁ, bhikkhave, bhikkhunā -- `abhibhūtametaṁ āyatanaṁ'. abhibhāyatanañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti ...pe0 ... puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno manasā dhammaṁ viññāya nuppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. veditabbametaṁ, bhikkhave, bhikkhunā -- `abhibhūtametaṁ āyatanaṁ'. abhibhāyatanañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti. imāni vuccanti, bhikkhave, cha abhibhāyatanānī” ti. tatiyaṁ.

4. pamādavihārīsuttaṁ

97. “pamādavihāriñca vo, bhikkhave, desessāmi appamādavihāriñca. taṁ suṇātha. kathañca, bhikkhave, pamādavihārī hoti? cakkhundriyaṁ asaṁvutassa, bhikkhave, viharato cittaṁ byāsiñcati {byāsiccati (sī0 syā0 kaṁ0)}. cakkhuviññeyyesu rūpesu tassa byāsittacittassa pāmojjaṁ na hoti. pāmojje asati pīti na hoti. pītiyā asati passaddhi na hoti. passaddhiyā asati dukkhaṁ hoti. dukkhino cittaṁ na samādhiyati. asamāhite citte dhammā na pātubhavanti. dhammānaṁ apātubhāvā pamādavihārī tveva saṅkhaṁ gacchati ...pe0 ... jivhindriyaṁ asaṁvutassa, bhikkhave, viharato cittaṁ byāsiñcati jivhāviññeyyesu rasesu, tassa byāsittacittassa ...pe0 ... pamādavihārī tveva saṅkhaṁ gacchati ...pe0 ... manindriyaṁ asaṁvutassa, bhikkhave, viharato cittaṁ byāsiñcati manoviññeyyesu dhammesu, tassa byāsittacittassa pāmojjaṁ na hoti. pāmojje asati pīti na hoti. pītiyā asati passaddhi na hoti. passaddhiyā asati dukkhaṁ hoti. dukkhino cittaṁ na samādhiyati. asamāhite citte dhammā na pātubhavanti. dhammānaṁ apātubhāvā pamādavihārī tveva saṅkhaṁ gacchati. evaṁ kho, bhikkhave, pamādavihārī hoti.

“kathañca, bhikkhave, appamādavihārī hoti? cakkhundriyaṁ saṁvutassa, bhikkhave, viharato cittaṁ na byāsiñcati cakkhuviññeyyesu rūpesu, tassa abyāsittacittassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ viharati. sukhino cittaṁ samādhiyati. samāhite citte dhammā pātubhavanti. dhammānaṁ pātubhāvā appamādavihārī tveva saṅkhaṁ gacchati ...pe0 ... jivhindriyaṁ saṁvutassa, bhikkhave, viharato cittaṁ na byāsiñcati ...pe0 ... appamādavihārī tveva saṅkhaṁ gacchati. manindriyaṁ saṁvutassa, bhikkhave, viharato cittaṁ na byāsiñcati, manoviññeyyesu dhammesu, tassa abyāsittacittassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ viharati. sukhino cittaṁ samādhiyati. samāhite citte dhammā pātubhavanti. dhammānaṁ pātubhāvā appamādavihārī tveva saṅkhaṁ gacchati. evaṁ kho, bhikkhave, appamādavihārī hotī” ti. catutthaṁ.

5. saṁvarasuttaṁ

98. “saṁvarañca vo, bhikkhave, desessāmi, asaṁvarañca. taṁ suṇātha. kathañca, bhikkhave, asaṁvaro hoti? santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati, veditabbametaṁ, bhikkhave, bhikkhunā -- `parihāyāmi kusalehi dhammehi'. parihānañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti ...pe0 ... santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati, veditabbametaṁ, bhikkhave, bhikkhunā -- `parihāyāmi kusalehi dhammehi'. parihānañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti. evaṁ kho, bhikkhave, asaṁvaro hoti.

“kathañca, bhikkhave, saṁvaro hoti? santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati, veditabbametaṁ, bhikkhave, bhikkhunā -- `na parihāyāmi kusalehi dhammehi'. aparihānañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti ...pe0 ... santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati, veditabbametaṁ bhikkhunā -- `na parihāyāmi kusalehi dhammehi'. aparihānañhetaṁ vuttaṁ bhagavatāti. evaṁ kho, bhikkhave, saṁvaro hotī” ti. pañcamaṁ.

6. samādhisuttaṁ

99. “samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha. samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti. kiñca yathābhūtaṁ pajānāti? `cakkhu anicca'nti yathābhūtaṁ pajānāti; `rūpā aniccā'ti yathābhūtaṁ pajānāti; `cakkhuviññāṇaṁ anicca'nti yathābhūtaṁ pajānāti; `cakkhusamphasso anicco'ti yathābhūtaṁ pajānāti. `yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anicca'nti yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... `mano anicca'nti yathābhūtaṁ pajānāti. dhammā ... manoviññāṇaṁ ... manosamphasso ... `yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anicca'nti yathābhūtaṁ pajānāti. samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha. samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānātī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭisallānasuttaṁ

100. “paṭisallāne {paṭisallānaṁ (sī0 pī0 ka0), paṭisallīnā (syā0 kaṁ0)}, bhikkhave, yogamāpajjatha. paṭisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti. kiñca yathābhūtaṁ pajānāti? `cakkhu anicca'nti yathābhūtaṁ pajānāti; `rūpā aniccā'ti yathābhūtaṁ pajānāti; `cakkhuviññāṇaṁ anicca'nti yathābhūtaṁ pajānāti; `cakkhusamphasso anicco'ti yathābhūtaṁ pajānāti. `yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anicca'nti yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... `yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampmppi anicca'nti yathābhūtaṁ pajānāti. paṭisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. paṭisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. paṭhamanatumhākaṁsuttaṁ

101. “yaṁ {yampi (pī0 ka0)}, bhikkhave, na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. kiñca, bhikkhave, na tumhākaṁ? cakkhu, bhikkhave, na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. rūpā na tumhākaṁ. te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. cakkhuviññāṇaṁ na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. cakkhusamphasso na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. sotaṁ na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. saddā na tumhākaṁ. te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. sotaviññāṇaṁ na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. sotasamphasso na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. so vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. yampidaṁ sotasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. ghānaṁ na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. gandhā na tumhākaṁ. te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. ghānaviññāṇaṁ na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. ghānasamphasso na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. so vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. yampidaṁ ghānasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati.

jivhā na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. sā vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. rasā na tumhākaṁ. te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. jivhāviññāṇaṁ na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. jivhāsamphasso na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. so vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati. yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati ...pe0 ....

mano na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. dhammā na tumhākaṁ. te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. manoviññāṇaṁ na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. manosamphasso na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati.

“seyyathāpi, bhikkhave, yaṁ imasmiṁ jetavane tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ taṁ jano hareyya vā ḍaheyya vā yathāpaccayaṁ vā kareyya, api nu tumhākaṁ evamassa -- `amhe jano harati vā ḍahati vā yathāpaccayaṁ vā karotī” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“taṁ kissa hetu” ?

“na hi no etaṁ, bhante, attā vā attaniyaṁ vā” ti.

“evameva kho, bhikkhave, cakkhu na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. rūpā na tumhākaṁ ... cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphasso ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissatī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. dutiyanatumhākaṁsuttaṁ

102. “yaṁ, bhikkhave, na tumhākaṁ taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. kiñca, bhikkhave, na tumhākaṁ? cakkhu, bhikkhave, na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. rūpā na tumhākaṁ. te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. cakkhuviññāṇaṁ na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. cakkhusamphasso na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi na tumhākaṁ. taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. yampi, bhikkhave, na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissatī” ti. navamaṁ.

10. udakasuttaṁ

103. “udako {uddako (sī0 pī0)} sudaṁ, bhikkhave, rāmaputto evaṁ vācaṁ bhāsati -- `idaṁ jātu vedagū, idaṁ jātu sabbajī {sabbaji (pī0)}, idaṁ jātu apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ palikhaṇi'nti. taṁ kho panetaṁ, bhikkhave, udako rāmaputto avedagūyeva samāno `vedagūsmī'ti bhāsati, asabbajīyeva samāno `sabbajīsmī'ti bhāsati, apalikhataṁyeva gaṇḍamūlaṁ palikhataṁ me `gaṇḍamūla'nti bhāsati. idha kho taṁ, bhikkhave, bhikkhu sammā vadamāno vadeyya -- `idaṁ jātu vedagū, idaṁ jātu sabbajī, idaṁ jātu apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ palikhaṇi” 'nti.

“kathañca, bhikkhave, vedagū hoti? yato kho, bhikkhave, bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti; evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vedagū hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sabbajī hoti? yato kho, bhikkhave, bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimutto hoti; evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sabbajī hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhuno apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ palikhataṁ hoti? gaṇḍoti kho, bhikkhave, imassetaṁ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassa. gaṇḍamūlanti kho, bhikkhave, taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno taṇhā pahīnā hoti ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā; evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ palikhataṁ hoti.

“udako sudaṁ, bhikkhave, rāmaputto evaṁ vācaṁ bhāsati -- `idaṁ jātu vedagū, idaṁ jātu sabbajī, idaṁ jātu apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ palikhaṇi'nti. taṁ kho panetaṁ, bhikkhave, udako rāmaputto avedagūyeva samāno `vedagūsmī'ti bhāsati, asabbajīyeva samāno `sabbajīsmī'ti bhāsati; apalikhataṁyeva gaṇḍamūlaṁ `palikhataṁ me gaṇḍamūla'nti bhāsati. idha kho taṁ, bhikkhave, bhikkhu sammā vadamāno vadeyya -- `idaṁ jātu vedagū, idaṁ jātu sabbajī, idaṁ jātu apalikhataṁ gaṇḍamūlaṁ palikhaṇi” 'nti. dasamaṁ.

saḷavaggo dasamo.

tassuddānaṁ --

dve saṁgayhā parihānaṁ, pamādavihārī ca saṁvaro.

samādhi paṭisallānaṁ, dve natumhākena uddakoti..

saḷāyatanavagge dutiyapaṇṇāsako samatto.

tassa vagguddānaṁ --

avijjā migajālañca, gilānaṁ channaṁ catutthakaṁ.

saḷavaggena paññāsaṁ, dutiyo paṇṇāsako ayanti..

paṭhamasatakaṁ.

11. yogakkhemivaggo

1. yogakkhemisuttaṁ

104. sāvatthinidānaṁ. “yogakkhemipariyāyaṁ vo, bhikkhave, dhammapariyāyaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, yogakkhemipariyāyo dhammapariyāyo? santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. tesañca pahānāya akkhāsi yogaṁ, tasmā tathāgato `yogakkhemī'ti vuccati ...pe0 ... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. tesañca pahānāya akkhāsi yogaṁ, tasmā tathāgato `yogakkhemī'ti vuccati. ayaṁ kho, bhikkhave, yogakkhemipariyāyo dhammapariyāyo” ti. paṭhamaṁ.

2. upādāyasuttaṁ

105. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati kiṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhan”-ti?

“bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ....

“cakkhusmiṁ kho, bhikkhave, sati cakkhuṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... manasmiṁ sati manaṁ upādāya uppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhaṁ. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya uppajjeyya ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhan”-ti?

“no hetaṁ bhante” ...pe0 ....

“jivhā niccā vā aniccā vā” ti?

“aniccā, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya uppajjeyya ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhan”-ti?

“no hetaṁ, bhante” ...pe0 ....

“mano nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya uppajjeyya ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhan”-ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati ...pe0 ... manasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. dutiyaṁ.

3. dukkhasamudayasuttaṁ

106. “dukkhassa, bhikkhave, samudayañca atthaṅgamañca desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, dukkhassa samudayo? cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā. ayaṁ dukkhassa samudayo ...pe0 ... jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā. ayaṁ dukkhassa samudayo ...pe0 ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā. ayaṁ kho, bhikkhave, dukkhassa samudayo.

“katamo ca, bhikkhave, dukkhassa atthaṅgamo? cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā. tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. ayaṁ dukkhassa atthaṅgamo ...pe0 ... jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ ...pe0 ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā. tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho ; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. ayaṁ kho, bhikkhave, dukkhassa atthaṅgamo” ti. tatiyaṁ.

4. lokasamudayasuttaṁ

107. “lokassa, bhikkhave, samudayañca atthaṅgamañca desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, lokassa samudayo? cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā; taṇhāpaccayā upādānaṁ; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. ayaṁ kho, bhikkhave, lokassa samudayo ...pe0 ... jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṁ ...pe0 ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā; taṇhāpaccayā upādānaṁ; upādānapaccayā bhavo ; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. ayaṁ kho, bhikkhave, lokassa samudayo.

“katamo ca, bhikkhave, lokassa atthaṅgamo? cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā. tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho ; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. ayaṁ kho, bhikkhave, lokassa atthaṅgamo ...pe0 ... jivhañca paṭicca rase ca uppajjati ...pe0 ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā. tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. ayaṁ kho, bhikkhave, lokassa atthaṅgamo” ti. catutthaṁ.

5. seyyohamasmisuttaṁ

108. “kismiṁ nu kho, bhikkhave, sati kiṁ upādāya kiṁ abhinivissa seyyohamasmīti vā hoti, sadisohamasmīti vā hoti, hīnohamasmīti vā hotī” ti?

“bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā.

“cakkhusmiṁ kho, bhikkhave, sati cakkhuṁ upādāya cakkhuṁ abhinivissa seyyohamasmīti vā hoti, sadisohamasmīti vā hoti, hīnohamasmīti vā hoti ...pe0 ... jivhāya sati ...pe0 ... manasmiṁ sati manaṁ upādāya manaṁ abhinivissa seyyohamasmīti vā hoti, sadisohamasmīti vā hoti, hīnohamasmīti vā hoti. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya seyyohamasmīti vā assa, sadisohamasmīti vā assa, hīnohamasmīti vā assā” ti?

“no hetaṁ, bhante” ...pe0 ... jivhā ... kāyo nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante” ...pe0 ....

“mano nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, api nu taṁ anupādāya seyyohamasmīti vā assa, sadisohamasmīti vā assa, hīnohamasmīti vā assā” ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati ...pe0 ... manasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. pañcamaṁ.

6. saṁyojaniyasuttaṁ

109. “saṁyojaniye ca, bhikkhave, dhamme desessāmi saṁyojanañca. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, saṁyojaniyā dhammā, katamañca saṁyojanaṁ? cakkhuṁ, bhikkhave, saṁyojaniyo dhammo. yo tattha chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ ...pe0 ... jivhā saṁyojaniyo dhammo ...pe0 ... mano saṁyojaniyo dhammo. yo tattha chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ. ime vuccanti, bhikkhave, saṁyojaniyā dhammā, idaṁ saṁyojanan”-ti. chaṭṭhaṁ.

7. upādāniyasuttaṁ

110. “upādāniye ca, bhikkhave, dhamme desessāmi upādānañca. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, upādāniyā dhammā, katamañca upādānaṁ ? cakkhuṁ, bhikkhave, upādāniyo dhammo. yo tattha chandarāgo, taṁ tattha upādānaṁ ...pe0 ... jivhā upādāniyo dhammo ...pe0 ... mano upādāniyo dhammo. yo tattha chandarāgo, taṁ tattha upādānaṁ. ime vuccanti, bhikkhave, upādāniyā dhammā, idaṁ upādānan”-ti. sattamaṁ.

8. ajjhattikāyatanaparijānanasuttaṁ

111. “cakkhuṁ, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... manaṁ anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. cakkhuñca kho, bhikkhave, abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya ...pe0 ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... manaṁ abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. bāhirāyatanaparijānanasuttaṁ

112. “rūpe, bhikkhave, anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... dhamme anabhijānaṁ aparijānaṁ avirājayaṁ appajahaṁ abhabbo dukkhakkhayāya. rūpe ca kho, bhikkhave, abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāya. sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... dhamme abhijānaṁ parijānaṁ virājayaṁ pajahaṁ bhabbo dukkhakkhayāyā” ti. navamaṁ.

10. upassutisuttaṁ

113. ekaṁ samayaṁ bhagavā nātike {ñātike (sī0 syā0 kaṁ0)} viharati giñjakāvasathe. atha kho bhagavā rahogato paṭisallīno imaṁ dhammapariyāyaṁ abhāsi -- “cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā; taṇhāpaccayā upādānaṁ; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. jivhañca paṭicca rase ca uppajjati ...pe0 ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā; taṇhāpaccayā upādānaṁ; upādānapaccayā bhavo; bhavapaccayā jāti; jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti”.

“cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā. tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho; upādānanirodhā bhavanirodho; bhavanirodhā jātinirodho; jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti ...pe0 ... jivhañca paṭicca rase ca uppajjati ...pe0 ... manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ. tiṇṇaṁ saṅgati phasso. phassapaccayā vedanā; vedanāpaccayā taṇhā. tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodhā upādānanirodho ; upādānanirodhā ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī” ti.

tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhagavato upassuti {upassutiṁ (sī0 ka0)} ṭhito hoti. addasā kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ upassuti ṭhitaṁ. disvāna taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “assosi no tvaṁ, bhikkhu, imaṁ dhammapariyāyan”-ti? “evaṁ, bhante”. “uggaṇhāhi tvaṁ, bhikkhu, imaṁ dhammapariyāyaṁ. pariyāpuṇāhi tvaṁ, bhikkhu, imaṁ dhammapariyāyaṁ. dhārehi tvaṁ, bhikkhu, imaṁ dhammapariyāyaṁ. atthasaṁhitoyaṁ, bhikkhu, dhammapariyāyo ādibrahmacariyako” ti. dasamaṁ.

yogakkhemivaggo ekādasamo.

tassuddānaṁ --

yogakkhemi upādāya, dukkhaṁ loko ca seyyo ca.

saṁyojanaṁ upādānaṁ, dve parijānaṁ upassutīti..

12. lokakāmaguṇavaggo

1. paṭhamamārapāsasuttaṁ

114. “santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce, bhikkhu, abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu āvāsagato mārassa, mārassa vasaṁ gato {vasagato (sī0 aṭṭha0 syā0 aṭṭha0)}, paṭimukkassa mārapāso. baddho so mārabandhanena yathākāmakaraṇīyo pāpimato ...pe0 ....

“santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu āvāsagato mārassa, mārassa vasaṁ gato, paṭimukkassa mārapāso. baddho so mārabandhanena ...pe0 ....

“santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu āvāsagato mārassa, mārassa vasaṁ gato, paṭimukkassa mārapāso. baddho so mārabandhanena yathākāmakaraṇīyo pāpimato.

“santi ca kho, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu nāvāsagato mārassa, na mārassa vasaṁ gato, ummukkassa mārapāso. mutto so mārabandhanena na yathākāmakaraṇīyo pāpimato ...pe0 ....

“santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu nāvāsagato mārassa, na mārassa vasaṁ gato, ummukkassa mārapāso. mutto so mārabandhanena na yathākāmakaraṇīyo pāpimato ...pe0 ....

“santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu nāvāsagato mārassa, na mārassa vasaṁ gato, ummukkassa mārapāso. mutto so mārabandhanena na yathākāmakaraṇīyo pāpimato” ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyamārapāsasuttaṁ

115. “santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu baddho cakkhuviññeyyesu rūpesu, āvāsagato mārassa, mārassa vasaṁ gato, paṭimukkassa mārapāso. baddho so mārabandhanena yathākāmakaraṇīyo pāpimato ...pe0 ....

“santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu baddho manoviññeyyesu dhammesu, āvāsagato mārassa, mārassa vasaṁ gato, paṭimukkassa mārapāso. baddho so mārabandhanena yathākāmakaraṇīyo pāpimato ...pe0 ....

“santi ca kho, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu mutto cakkhuviññeyyehi rūpehi, nāvāsagato mārassa, na mārassa vasaṁ gato, ummukkassa mārapāso. mutto so mārabandhanena na yathākāmakaraṇīyo pāpimato ...pe0 ....

“santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu mutto manoviññeyyehi dhammehi, nāvāsagato mārassa, na mārassa vasaṁ gato, ummukkassa mārapāso. mutto so mārabandhanena na yathākāmakaraṇīyo pāpimato” ti. dutiyaṁ.

3. lokantagamanasuttaṁ

116. “nāhaṁ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ, daṭṭheyyaṁ {diṭṭheyyaṁ (syā0 kaṁ0 ka0)}, patteyyanti vadāmi. na ca panāhaṁ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmī” ti. idaṁ vatvā bhagavā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi. atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi -- “idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `nāhaṁ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ, daṭṭheyyaṁ, patteyyanti vadāmi. na ca panāhaṁ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmī'ti. ko nu kho imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā” ti?

atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi -- “ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yaṁnūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmā” ti.

atha kho te bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ --

“idaṁ kho no, āvuso ānanda, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `nāhaṁ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ, daṭṭheyyaṁ, patteyyanti vadāmi. na ca panāhaṁ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmī'ti. tesaṁ no, āvuso, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi -- `idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- nāhaṁ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ, daṭṭheyyaṁ, patteyyanti vadāmi. na ca panāhaṁ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmīti. ko nu kho imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā'ti ? tesaṁ no, āvuso, amhākaṁ etadahosi -- `ayaṁ kho, āvuso, āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yaṁnūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmā'ti. vibhajatāyasmā ānando” ti.

“seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva, mūlaṁ atikkammeva, khandhaṁ sākhāpalāse sāraṁ pariyesitabbaṁ maññeyya; evaṁ sampadamidaṁ āyasmantānaṁ satthari sammukhībhūte taṁ bhagavantaṁ atisitvā amhe etamatthaṁ paṭipucchitabbaṁ maññatha {maññetha (pī0 ka0)}. so hāvuso, bhagavā jānaṁ jānāti, passaṁ passati -- cakkhubhūto, ñāṇabhūto, dhammabhūto, brahmabhūto, vattā, pavattā, atthassa ninnetā, amatassa dātā, dhammassāmī, tathāgato. so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ bhagavantaṁyeva etamatthaṁ paṭipuccheyyātha. yathā vo bhagavā byākareyya tathā vo dhāreyyāthā” ti.

“addhāvuso ānanda, bhagavā jānaṁ jānāti, passaṁ passati -- cakkhubhūto, ñāṇabhūto, dhammabhūto, brahmabhūto, vattā, pavattā, atthassa ninnetā, amatassa dātā, dhammassāmī, tathāgato. so ceva panetassa kālo ahosi yaṁ bhagavantaṁyeva etamatthaṁ paṭipuccheyyāma. yathā no bhagavā byākareyya tathā naṁ dhāreyyāma. api cāyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. vibhajatāyasmā ānando agaruṁ karitvā” ti.

“tenahāvuso, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. āyasmā ānando etadavoca --

“yaṁ kho vo, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `nāhaṁ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ, daṭṭheyyaṁ, patteyyanti vadāmi. na ca panāhaṁ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmī'ti, imassa khvāhaṁ, āvuso, bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ ājānāmi. yena kho, āvuso, lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī -- ayaṁ vuccati ariyassa vinaye loko. kena cāvuso, lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī? cakkhunā kho, āvuso, lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī. sotena kho, āvuso ... ghānena kho, āvuso ... jivhāya kho, āvuso, lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī. kāyena kho, āvuso ... manena kho, āvuso, lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī. yena kho, āvuso, lokasmiṁ lokasaññī hoti lokamānī -- ayaṁ vuccati ariyassa vinaye loko. yaṁ kho vo, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `nāhaṁ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ, daṭṭheyyaṁ, patteyyanti vadāmi. na ca panāhaṁ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmī'ti, imassa khvāhaṁ, āvuso, bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipuccheyyātha. yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāthā” ti.

“evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ --

“yaṁ kho no, bhante, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `nāhaṁ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ, daṭṭheyyaṁ, patteyyanti vadāmi. na ca panāhaṁ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmī'ti. tesaṁ no, bhante, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi -- `idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- nāhaṁ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṁ ñāteyyaṁ, daṭṭheyyaṁ, patteyyanti vadāmi. na ca panāhaṁ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṁ dukkhassa antakiriyaṁ vadāmī'ti. ko nu kho imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti? tesaṁ no, bhante, amhākaṁ etadahosi -- `ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yaṁnūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmā'ti. atha kho mayaṁ, bhante, yenāyasmā ānando tenupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipucchimha. tesaṁ no, bhante, āyasmatā ānandena imehi ākārehi imehi padehi imehi byañjanehi attho vibhatto” ti.

“paṇḍito, bhikkhave, ānando; mahāpañño, bhikkhave, ānando! maṁ cepi tumhe, bhikkhave, etamatthaṁ paṭipuccheyyātha, ahampi taṁ evamevaṁ byākareyyaṁ yathā taṁ ānandena byākataṁ. eso cevetassa attho, evañca naṁ dhāreyyāthā” ti. tatiyaṁ.

4. kāmaguṇasuttaṁ

117. “pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi -- `yeme pañca kāmaguṇā cetaso samphuṭṭhapubbā atītā niruddhā vipariṇatā, tatra me cittaṁ bahulaṁ gacchamānaṁ gaccheyya paccuppannesu vā appaṁ vā anāgatesu'. tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi -- `yeme pañca kāmaguṇā cetaso samphuṭṭhapubbā atītā niruddhā vipariṇatā, tatra me attarūpena appamādo sati cetaso ārakkho karaṇīyo'. tasmātiha, bhikkhave, tumhākampi ye te pañca kāmaguṇā cetaso samphuṭṭhapubbā atītā niruddhā vipariṇatā, tatra vo cittaṁ bahulaṁ gacchamānaṁ gaccheyya paccuppannesu vā appaṁ vā anāgatesu. tasmātiha, bhikkhave, tumhākampi ye te pañca kāmaguṇā cetaso samphuṭṭhapubbā atītā niruddhā vipariṇatā, tatra vo attarūpehi appamādo sati cetaso ārakkho karaṇīyo. tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rūpasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha jivhā ca nirujjhati, rasasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe” ti. idaṁ vatvā bhagavā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.

atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi -- “idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rūpasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha jivhā ca nirujjhati, rasasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe'ti. ko nu kho imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā” ti?

atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi -- “ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yaṁnūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmā” ti.

atha kho te bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ --

“idaṁ kho no, āvuso ānanda, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rūpasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha jivhā ca nirujjhati, rasasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe'ti. tesaṁ no, āvuso, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi -- `idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rūpasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha jivhā ca nirujjhati, rasasaññā ca nirujjhati se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe'ti. ko nu kho imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyāti? tesaṁ no, āvuso, amhākaṁ etadahosi -- `ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yaṁnūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmā'ti. vibhajatāyasmā ānando” ti.

“seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno mahato rukkhassa ...pe0 ... vibhajatāyasmā ānando agaruṁ karitvāti.

“tenahāvuso, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṁ. āyasmā ānando etadavoca --

“yaṁ kho vo, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rūpasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe'ti. imassa khvāhaṁ, āvuso, bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ ājānāmi. saḷāyatananirodhaṁ no etaṁ, āvuso, bhagavatā sandhāya bhāsitaṁ -- `tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe, yattha cakkhu ca nirujjhati, rūpasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe'ti. ayaṁ kho, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rūpasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe'ti. imassa khvāhaṁ, āvuso, bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmi. ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto bhagavantaṁyeva upasaṅkamatha; upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha. yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṁ dhāreyyāthā” ti.

“evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ --

“yaṁ kho no, bhante, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- `tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rūpasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha jivhā ca nirujjhati, rasasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe'ti, tesaṁ no, bhante, amhākaṁ acirapakkantassa bhagavato etadahosi -- `idaṁ kho no, āvuso, bhagavā saṁkhittena uddesaṁ uddisitvā vitthārena atthaṁ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ paviṭṭho -- tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe yattha cakkhu ca nirujjhati, rūpasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe ...pe0 ... yattha mano ca nirujjhati, dhammasaññā ca nirujjhati, se āyatane veditabbe'ti. `ko nu kho imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajeyyā'ti? tesaṁ no, bhante, amhākaṁ etadahosi -- `ayaṁ kho āyasmā ānando satthu ceva saṁvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṁ sabrahmacārīnaṁ. pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṁkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṁ avibhattassa vitthārena atthaṁ vibhajituṁ. yaṁnūna mayaṁ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipuccheyyāmā'ti. atha kho mayaṁ, bhante, yenāyasmā ānando tenupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etamatthaṁ paṭipucchimha. tesaṁ no, bhante, āyasmatā ānandena imehi ākārehi, imehi padehi, imehi byañjanehi attho vibhatto” ti.

“paṇḍito, bhikkhave, ānando; mahāpañño, bhikkhave, ānando! maṁ cepi tumhe, bhikkhave, etamatthaṁ paṭipuccheyyātha, ahampi taṁ evamevaṁ byākareyyaṁ yathā taṁ ānandena byākataṁ. eso cevetassa attho. evañca naṁ dhāreyyāthā” ti. catutthaṁ.

5. sakkapañhasuttaṁ

118. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho sakko devānamindo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho sakko devānamindo bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti? ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti?

“santi kho, devānaminda, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. saupādāno, devānaminda, bhikkhu no parinibbāyati ...pe0 ....

“santi kho, devānaminda, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi kho, devānaminda, manoviññeyyā dhammā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. saupādāno, devānaminda, bhikkhu no parinibbāyati. ayaṁ kho, devānaminda, hetu, ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti.

“santi ca kho, devānaminda, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti, na tadupādānaṁ. anupādāno, devānaminda, bhikkhu parinibbāyati ...pe0 ....

“santi kho, devānaminda, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi kho, devānaminda, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti na tadupādānaṁ. anupādāno, devānaminda, bhikkhu parinibbāyati. ayaṁ kho, devānaminda, hetu, ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti. pañcamaṁ.

6. pañcasikhasuttaṁ

119. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho pañcasikho gandhabbadevaputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhito kho pañcasikho gandhabbadevaputto bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti? ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti? “santi kho, pañcasikha, cakkhuviññeyyā rūpā ...pe0 ... santi kho, pañcasikha, manoviññeyyā dhammā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. saupādāno, pañcasikha, bhikkhu no parinibbāyati. ayaṁ kho, pañcasikha, hetu, ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti”.

“santi ca kho, pañcasikha, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā ...pe0 ... santi kho, pañcasikha, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati, tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti, na tadupādānaṁ. anupādāno, pañcasikha, bhikkhu parinibbāyati. ayaṁ kho, pañcasikha, hetu, ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. sāriputtasaddhivihārikasuttaṁ

120. ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho aññataro bhikkhu yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca -- “saddhivihāriko, āvuso sāriputta, bhikkhu sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvatto” ti.

“evametaṁ, āvuso, hoti indriyesu aguttadvārassa, bhojane amattaññuno, jāgariyaṁ ananuyuttassa. `so vatāvuso, bhikkhu indriyesu aguttadvāro bhojane amattaññū jāgariyaṁ ananuyutto yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ santānessatī'ti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. `so vatāvuso, bhikkhu indriyesu guttadvāro, bhojane mattaññū, jāgariyaṁ anuyutto yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ santānessatī'ti ṭhānametaṁ vijjati.

“kathañcāvuso, indriyesu guttadvāro hoti? idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjati. evaṁ kho, āvuso, indriyesu guttadvāro hoti.

“kathañcāvuso, bhojane mattaññū hoti? idhāvuso, bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti -- `neva davāya, na madāya, na maṇḍanāya, na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya, vihiṁsūparatiyā, brahmacariyānuggahāya. iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro cā'ti. evaṁ kho, āvuso, bhojane mattaññū hoti.

“kathañcāvuso, jāgariyaṁ anuyutto hoti? idhāvuso, bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno, uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā. rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. evaṁ kho, āvuso, jāgariyaṁ anuyutto hoti. tasmātihāvuso, evaṁ sikkhitabbaṁ -- `indriyesu guttadvārā bhavissāma, bhojane mattaññuno, jāgariyaṁ anuyuttā'ti. evañhi vo, āvuso, sikkhitabban”-ti. sattamaṁ.

8. rāhulovādasuttaṁ

121. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- “paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācaniyā dhammā; yaṁnūnāhaṁ rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ khaye vineyyan”-ti. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesi -- “gaṇhāhi, rāhula, nisīdanaṁ. yena andhavanaṁ tenupasaṅkamissāma divāvihārāyā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā rāhulo bhagavato paṭissutvā nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.

tena kho pana samayena anekāni devatāsahassāni bhagavantaṁ anubandhāni honti -- “ajja bhagavā āyasmantaṁ rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ khaye vinessatī” ti. atha kho bhagavā andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle paññatte āsane nisīdi. āyasmāpi kho rāhulo bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ rāhulaṁ bhagavā etadavoca --

“taṁ kiṁ maññasi, rāhula, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”. ( ) {(taṁ kiṁ maññasi) evamitaresupi (ma0 ni0 3.416-417)}

“rūpā niccā vā aniccā vā” ti?

“aniccā, bhante” ...pe0 ....

“cakkhuviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante” ...pe0 ....

“cakkhusamphasso nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante” ...pe0 ....

“yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṁ, saññāgataṁ, saṅkhāragataṁ, viññāṇagataṁ, tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante” ...pe0 ....

“jivhā niccā vā aniccā vā” ti?

“aniccā, bhante” ...pe0 ....

“jivhāviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante” ...pe0 ....

“jivhāsamphasso nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante” ...pe0 ....

“yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṁ, saññāgataṁ, saṅkhāragataṁ, viññāṇagataṁ, tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante” ...pe0 ....

“mano nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“dhammā niccā vā aniccā vā” ti?

“aniccā, bhante” ...pe0 ....

“manoviññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante” ...pe0 ....

“manosamphasso nicco vā anicco vā” ti?

“anicco, bhante” ...pe0 ....

“yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṁ, saññāgataṁ, saṅkhāragataṁ, viññāṇagataṁ, tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, rāhula, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tasmimpi nibbindati ...pe0 ... jivhāyapi nibbindati, rasesupi nibbindati, jivhāviññāṇepi nibbindati, jivhāsamphassepi nibbindati, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tasmimpi nibbindati ...pe0 ....

“manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṁ saññāgataṁ saṅkhāragataṁ viññāṇagataṁ tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti.

idamavoca bhagavā. attamano āyasmā rāhulo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi. imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne āyasmato rāhulassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci. anekānañca devatāsahassānaṁ virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi -- “yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”-ti. aṭṭhamaṁ.

9. saṁyojaniyadhammasuttaṁ

122. “saṁyojaniye ca, bhikkhave, dhamme desessāmi saṁyojanañca. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, saṁyojaniyā dhammā, katamañca saṁyojanaṁ? santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime vuccanti, bhikkhave, saṁyojaniyā dhammā. yo tattha chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ ...pe0 ... santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime vuccanti, bhikkhave, saṁyojaniyā dhammā. yo tattha chandarāgo taṁ tattha saṁyojanan”-ti. navamaṁ.

10. upādāniyadhammasuttaṁ

123. “upādāniye ca, bhikkhave, dhamme desessāmi upādānañca. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, upādāniyā dhammā, katamañca upādānaṁ? santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime vuccanti, bhikkhave, upādāniyā dhammā. yo tattha chandarāgo, taṁ tattha upādānaṁ ...pe0 ... santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime vuccanti, bhikkhave, upādāniyā dhammā. yo tattha chandarāgo taṁ tattha upādānan”-ti. dasamaṁ.

lokakāmaguṇavaggo dvādasamo.

tassuddānaṁ --

mārapāsena dve vuttā, lokakāmaguṇena ca.

sakko pañcasikho ceva, sāriputto ca rāhulo.

saṁyojanaṁ upādānaṁ, vaggo tena pavuccatīti..

13. gahapativaggo

1. vesālīsuttaṁ

124. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho uggo gahapati vesāliko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uggo gahapati vesāliko bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti? ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti?

“santi kho, gahapati, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. saupādāno, gahapati, bhikkhu no parinibbāyati ...pe0 ... santi kho, gahapati, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi kho, gahapati, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. saupādāno, gahapati, bhikkhu no parinibbāyati. ayaṁ kho, gahapati, hetu, ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti.

“santi ca kho, gahapati, cakkhuviññeyyā rūpā, iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti, na tadupādānaṁ. anupādāno, gahapati, bhikkhu parinibbāyati ...pe0 ... santi kho, gahapati, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi kho, gahapati, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati, tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato. na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti, na tadupādānaṁ. anupādāno, gahapati, bhikkhu parinibbāyati. ayaṁ kho, gahapati, hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti. paṭhamaṁ.

2. vajjīsuttaṁ

125. ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati hatthigāme. atha kho uggo gahapati hatthigāmako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uggo gahapati hatthigāmako bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti? ko pana, bhante hetu ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti? (yathā purimasuttantaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ). ayaṁ kho, gahapati, hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantīti. dutiyaṁ.

3. nāḷandasuttaṁ

126. ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane. atha kho, upāli gahapati, yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho, upāli gahapati, bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti? ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti? (yathā purimasuttantaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ). ayaṁ kho, gahapati, hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantīti. tatiyaṁ.

4. bhāradvājasuttaṁ

127. ekaṁ samayaṁ āyasmā piṇḍolabhāradvājo kosambiyaṁ viharati ghositārāme. atha kho rājā udeno yenāyasmā piṇḍolabhāradvājo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā piṇḍolabhāradvājena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho rājā udeno āyasmantaṁ piṇḍolabhāradvājaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bho bhāradvāja, hetu ko paccayo yenime daharā bhikkhū susū {susu (sī0 ka0)} kāḷakesā bhadrena yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā anikīḷitāvino kāmesu yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caranti, addhānañca āpādentī” ti? “vuttaṁ kho etaṁ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena -- `etha tumhe, bhikkhave, mātumattīsu mātucittaṁ upaṭṭhapetha, bhaginimattīsu bhaginicittaṁ upaṭṭhapetha, dhītumattīsu dhītucittaṁ upaṭṭhapethā'ti. ayaṁ kho, mahārāja, hetu, ayaṁ paccayo yenime daharā bhikkhū susū kāḷakesā bhadrena yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā anikīḷitāvino kāmesu yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caranti, addhānañca āpādentī” ti.

“lolaṁ {loḷaṁ (syā0 kaṁ0)} kho, bho bhāradvāja, cittaṁ. appekadā mātumattīsupi lobhadhammā uppajjanti, bhaginimattīsupi lobhadhammā uppajjanti, dhītumattīsupi lobhadhammā uppajjanti. atthi nu kho, bho bhāradvāja, añño ca hetu, añño ca paccayo yenime daharā bhikkhū susū kāḷakesā ...pe0 ... addhānañca āpādentī” ti?

“vuttaṁ kho etaṁ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena -- `etha tumhe, bhikkhave, imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhatha -- atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhāru {nahāru (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ {aṭṭhimiñjā (sī0)} vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā mutta'nti. ayampi kho, mahārāja, hetu, ayaṁ paccayo yenime daharā bhikkhū susū kāḷakesā ...pe0 ... addhānañca āpādentī” ti. “ye te, bho bhāradvāja, bhikkhū bhāvitakāyā bhāvitasīlā bhāvitacittā bhāvitapaññā, tesaṁ taṁ sukaraṁ hoti. ye ca kho te, bho bhāradvāja, bhikkhū abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā, tesaṁ taṁ dukkaraṁ hoti. appekadā, bho bhāradvāja, asubhato manasi karissāmīti {manasi karissāmāti (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} subhatova {subhato vā (sī0), subhato ca (syā0 kaṁ0)} āgacchati. atthi nu kho, bho bhāradvāja, añño ca kho hetu añño ca paccayo yenime daharā bhikkhū susū kāḷakesā ...pe0 ... addhānañca āpādentī” ti?

“vuttaṁ kho etaṁ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena -- `etha tumhe, bhikkhave, indriyesu guttadvārā viharatha. cakkhunā rūpaṁ disvā mā nimittaggāhino ahuvattha, mānubyañjanaggāhino. yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjatha. rakkhatha cakkhundriyaṁ; cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatha. sotena saddaṁ sutvā ...pe0 ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya mā nimittaggāhino ahuvattha, mānubyañjanaggāhino. yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjatha. rakkhatha manindriyaṁ; manindriye saṁvaraṁ āpajjathā'ti. ayampi kho, mahārāja, hetu ayaṁ paccayo yenime daharā bhikkhū susū kāḷakesā bhadrena yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā anikīḷitāvino kāmesu yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caranti, addhānañca āpādentī” ti.

“acchariyaṁ, bho bhāradvāja; abbhutaṁ, bho bhāradvāja! yāva subhāsitaṁ cidaṁ {yāva subhāsitamidaṁ (sī0)}, bho bhāradvāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena. esova kho, bho bhāradvāja, hetu, esa paccayo yenime daharā bhikkhū susū kāḷakesā bhadrena yobbanena samannāgatā paṭhamena vayasā anikīḷitāvino kāmesu yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caranti, addhānañca āpādentīti. ahampi kho, bho {ahampi bho (sī0 pī0)} bhāradvāja, yasmiṁ samaye arakkhiteneva kāyena, arakkhitāya vācāya, arakkhitena cittena, anupaṭṭhitāya satiyā, asaṁvutehi indriyehi antepuraṁ pavisāmi, ativiya maṁ tasmiṁ samaye lobhadhammā parisahanti. yasmiñca khvāhaṁ, bho bhāradvāja, samaye rakkhiteneva kāyena, rakkhitāya vācāya, rakkhitena cittena, upaṭṭhitāya satiyā, saṁvutehi indriyehi antepuraṁ pavisāmi, na maṁ tathā tasmiṁ samaye lobhadhammā parisahanti. abhikkantaṁ, bho bhāradvāja; abhikkantaṁ, bho bhāradvāja! seyyathāpi, bho bhāradvāja, nikkujjitaṁ {nikujjitaṁ (pī0)} vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevaṁ bhotā bhāradvājena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, bho bhāradvāja, taṁ bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ bhāradvājo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. catutthaṁ.

5. soṇasuttaṁ

128. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho soṇo gahapatiputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho soṇo gahapatiputto bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti? ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti? (yathā purimasuttantaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ). ayaṁ kho, soṇa, hetu, ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantīti. pañcamaṁ.

6. ghositasuttaṁ

129. ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme. atha kho ghosito gahapati yenāyasmā ānando tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho ghosito gahapati āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “`dhātunānattaṁ, dhātunānatta'nti, bhante ānanda, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā” ti? “saṁvijjati kho, gahapati, cakkhudhātu, rūpā ca manāpā, cakkhuviññāṇañca sukhavedaniyaṁ. phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. saṁvijjati kho, gahapati, cakkhudhātu, rūpā ca amanāpā, cakkhuviññāṇañca dukkhavedaniyaṁ. phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. saṁvijjati kho, gahapati, cakkhudhātu, rūpā ca manāpā upekkhāvedaniyā, cakkhuviññāṇañca adukkhamasukhavedaniyaṁ. phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā ...pe0 ... saṁvijjati kho, gahapati, jivhādhātu, rasā ca manāpā, jivhāviññāṇañca sukhavedaniyaṁ. phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. saṁvijjati kho, gahapati, jivhādhātu, rasā ca amanāpā, jivhāviññāṇañca dukkhavedaniyaṁ. phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. saṁvijjati kho, gahapati, jivhādhātu, rasā ca upekkhāvedaniyā, jivhāviññāṇañca adukkhamasukhavedaniyaṁ. phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā ...pe0 ... saṁvijjati kho, gahapati, manodhātu, dhammā ca manāpā, manoviññāṇañca sukhavedaniyaṁ. phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. saṁvijjati kho, gahapati, manodhātu, dhammā ca amanāpā, manoviññāṇañca dukkhavedaniyaṁ. phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. saṁvijjati kho, gahapati, manodhātu, dhammā ca upekkhāvedaniyā, manoviññāṇañca adukkhamasukhavedaniyaṁ. phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. ettāvatā kho, gahapati, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. hāliddikānisuttaṁ

130. ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati kuraraghare {kulaghare (syā0 ka0)} papāte {pavatte (sī0 pī0), sampavatte (syā0 kaṁ0 ka0) ettheva aṭṭhamapiṭṭhepi} pabbate. atha kho hāliddikāni {hāliddakāni (sī0 syā0 kaṁ0)} gahapati yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho hāliddikāni gahapati āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca -- “vuttamidaṁ, bhante, bhagavatā -- `dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ; phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānatta'nti. kathaṁ nu kho, bhante, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ; phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattan”-ti? “idha, gahapati, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā `manāpaṁ ittheta'nti pajānāti cakkhuviññāṇaṁ sukhavedaniyañca {sukhavedaniyaṁ, sukhavedaniyaṁ (sī0 pī0), sukhavedaniyañca, sukhavedaniyaṁ (syā0 kaṁ0 ka0) evaṁ “dukkhavedaniyañca adukkhamasukhavedaniyañcā” ti padesupi. aṭṭhakathāṭīkā oloketabbā}. phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. cakkhunā kho paneva {panevaṁ (syā0 kaṁ0 ka0)} rūpaṁ disvā `amanāpaṁ ittheta'nti pajānāti cakkhuviññāṇaṁ dukkhavedaniyañca. phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. cakkhunā kho paneva rūpaṁ disvā `upekkhāṭṭhāniyaṁ {upekkhāvedaniyaṁ (ka0)} ittheta'nti pajānāti cakkhuviññāṇaṁ adukkhamasukhavedaniyañca. phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā.

“puna caparaṁ, gahapati, bhikkhu sotena saddaṁ sutvā ...pe0 ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...pe0 ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ...pe0 ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya `manāpaṁ ittheta'nti pajānāti manoviññāṇaṁ sukhavedaniyañca. phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. manasā kho paneva dhammaṁ viññāya `amanāpaṁ ittheta'nti pajānāti manoviññāṇaṁ dukkhavedaniyañca. phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. manasā kho paneva dhammaṁ viññāya `upekkhāṭṭhāniyaṁ ittheta'nti pajānāti manoviññāṇaṁ adukkhamasukhavedaniyañca. phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. evaṁ kho, gahapati, dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattaṁ; phassanānattaṁ paṭicca uppajjati vedanānānattan”-ti. sattamaṁ.

8. nakulapitusuttaṁ

131. ekaṁ samayaṁ bhagavā bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye. atha kho nakulapitā gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho nakulapitā gahapati bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti? ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti? “santi kho, gahapati, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. saupādāno, gahapati, bhikkhu no parinibbāyati ...pe0 ... santi kho, gahapati, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi kho, gahapati, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti tadupādānaṁ. saupādāno, gahapati, bhikkhu no parinibbāyati. ayaṁ kho, gahapati, hetu ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme no parinibbāyanti”.

“santi ca kho, gahapati, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhunābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti, na tadupādānaṁ. anupādāno, gahapati, bhikkhu parinibbāyati ...pe0 ... santi kho, gahapati, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi kho, gahapati, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. tassa taṁ nābhinandato nābhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ viññāṇaṁ hoti na tadupādānaṁ. anupādāno, gahapati, bhikkhu parinibbāyati. ayaṁ kho, gahapati, hetu, ayaṁ paccayo yena midhekacce sattā diṭṭheva dhamme parinibbāyantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. lohiccasuttaṁ

132. ekaṁ samayaṁ āyasmā mahākaccāno avantīsu viharati makkarakate {makkarakaṭe (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} araññakuṭikāyaṁ. atha kho lohiccassa brāhmaṇassa sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakā yenāyasmato mahākaccānassa araññakuṭikā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā parito parito kuṭikāya anucaṅkamanti anuvicaranti uccāsaddā mahāsaddā kānici kānici seleyyakāni karonti {selissakāni karontā (sī0)} -- “ime pana muṇḍakā samaṇakā ibbhā kaṇhā {kiṇhā (sī0 pī0)} bandhupādāpaccā, imesaṁ bharatakānaṁ sakkatā garukatā mānitā pūjitā apacitā” ti. atha kho āyasmā mahākaccāno vihārā nikkhamitvā te māṇavake etadavoca -- “mā māṇavakā saddamakattha; dhammaṁ vo bhāsissāmī” ti. evaṁ vutte, te māṇavakā tuṇhī ahesuṁ. atha kho āyasmā mahākaccāno te māṇavake gāthāhi ajjhabhāsi --

“sīluttamā pubbatarā ahesuṁ,

te brāhmaṇā ye purāṇaṁ saranti.

guttāni dvārāni surakkhitāni,

ahesuṁ tesaṁ abhibhuyya kodhaṁ..

“dhamme ca jhāne ca ratā ahesuṁ,

te brāhmaṇā ye purāṇaṁ saranti.

ime ca vokkamma japāmaseti,

gottena mattā visamaṁ caranti..

“kodhābhibhūtā puthuattadaṇḍā {kodhābhibhūtāsuputhuttadaṇḍā (syā0 kaṁ0 ka0)},

virajjamānā sataṇhātaṇhesu.

aguttadvārassa bhavanti moghā,

supineva laddhaṁ purisassa vittaṁ..

“anāsakā thaṇḍilasāyikā ca.

pāto sinānañca tayo ca vedā..

“kharājinaṁ jaṭāpaṅko, mantā sīlabbataṁ tapo.

kuhanā vaṅkadaṇḍā ca, udakācamanāni ca..

“vaṇṇā ete brāhmaṇānaṁ, katā kiñcikkhabhāvanā.

cittañca susamāhitaṁ, vippasannamanāvilaṁ.

akhilaṁ sabbabhūtesu, so maggo brahmapattiyā” ti..

atha kho te māṇavakā kupitā anattamanā yena lohicco brāhmaṇo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā lohiccaṁ brāhmaṇaṁ etadavocuṁ -- “yagghe! bhavaṁ jāneyya, samaṇo mahākaccāno brāhmaṇānaṁ mante {mantaṁ (ka0)} ekaṁsena apavadati, paṭikkosatī” ti? evaṁ vutte, lohicco brāhmaṇo kupito ahosi anattamano. atha kho lohiccassa brāhmaṇassa etadahosi -- “na kho pana metaṁ patirūpaṁ yohaṁ aññadatthu māṇavakānaṁyeva sutvā samaṇaṁ mahākaccānaṁ akkoseyyaṁ {akkoseyyaṁ virujjheyyaṁ (syā0 kaṁ0 ka0)} paribhāseyyaṁ. yaṁnūnāhaṁ upasaṅkamitvā puccheyyan”-ti.

atha kho lohicco brāhmaṇo tehi māṇavakehi saddhiṁ yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho lohicco brāhmaṇo āyasmantaṁ mahākaccānaṁ etadavoca -- “āgamaṁsu nu khvidha, bho kaccāna, amhākaṁ sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakā” ti? “āgamaṁsu khvidha te, brāhmaṇa, sambahulā antevāsikā kaṭṭhahārakā māṇavakā” ti. “ahu pana bhoto kaccānassa tehi māṇavakehi saddhiṁ kocideva kathāsallāpo” ti? “ahu kho me, brāhmaṇa, tehi māṇavakehi saddhiṁ kocideva kathāsallāpo” ti. “yathā kathaṁ pana bhoto kaccānassa tehi māṇavakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpo” ti? “evaṁ kho me, brāhmaṇa, tehi māṇavakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpo --

“sīluttamā pubbatarā ahesuṁ,

te brāhmaṇā ye purāṇaṁ saranti ....pe0 ....

akhilaṁ sabbabhūtesu,

so maggo brahmapattiyā” ti..

“evaṁ kho me, brāhmaṇa, tehi māṇavakehi saddhiṁ ahosi kathāsallāpo” ti.

“`aguttadvāro'ti {aguttadvāro aguttadvāroti (ka0)} bhavaṁ kaccāno āha. kittāvatā nu kho, bho kaccāna, aguttadvāro hotī” ti? “idha, brāhmaṇa, ekacco cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati {anupaṭṭhitāya satiyā (syā0 kaṁ0 pī0 ka0) upari āsīvisavagge avassutasutte pana “anupaṭṭhitakāyassatī” tveva sabbattha dissati} ca viharati, parittacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati, appiyarūpe ca dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati, parittacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. evaṁ kho, brāhmaṇa, aguttadvāro hotī” ti. “acchariyaṁ, bho kaccāna; abbhutaṁ, bho kaccāna! yāvañcidaṁ bhotā kaccānena aguttadvārova samāno aguttadvāroti akkhāto.

“`guttadvāro'ti bhavaṁ kaccāno āha. kittāvatā nu kho, bho kaccāna, guttadvāro hotī” ti? “idha, brāhmaṇa, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati, appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati, appamāṇacetaso tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. evaṁ kho, brāhmaṇa, guttadvāro hotī” ti.

“acchariyaṁ, bho kaccāna; abbhutaṁ, bho kaccāna! yāvañcidaṁ bhotā kaccānena guttadvārova samāno guttadvāroti akkhāto. abhikkantaṁ, bho kaccāna; abhikkantaṁ, bho kaccāna! seyyathāpi, bho kaccāna, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevaṁ bhotā kaccānena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, bho kaccāna, taṁ bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ. yathā ca bhavaṁ kaccāno makkarakate upāsakakulāni upasaṅkamati; evameva lohiccakulaṁ upasaṅkamatu. tattha ye māṇavakā vā māṇavikā vā bhavantaṁ kaccānaṁ abhivādessanti paccuṭṭhissanti āsanaṁ vā udakaṁ vā dassanti, tesaṁ taṁ bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” ti. navamaṁ.

10. verahaccānisuttaṁ

133. ekaṁ samayaṁ āyasmā udāyī kāmaṇḍāyaṁ viharati todeyyassa brāhmaṇassa ambavane. atha kho verahaccānigottāya brāhmaṇiyā antevāsī māṇavako yenāyasmā udāyī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā udāyinā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ māṇavakaṁ āyasmā udāyī dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. atha kho so māṇavako āyasmatā udāyinā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā yena verahaccānigottā brāhmaṇī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā verahaccānigottaṁ brāhmaṇiṁ etadavoca -- “yagghe, bhoti, jāneyyāsi {bhoti jāneyya (sī0 pī0 ka0), bhotī jāneyya (syā0 kaṁ0)}! samaṇo udāyī dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ, sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetī” ti.

“tena hi tvaṁ, māṇavaka, mama vacanena samaṇaṁ udāyiṁ nimantehi svātanāya bhattenā” ti. “evaṁ bhotī” ti kho so māṇavako verahaccānigottāya brāhmaṇiyā paṭissutvā yenāyasmā udāyī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca -- “adhivāsetu kira, bhavaṁ, udāyi, amhākaṁ ācariyabhariyāya verahaccānigottāya brāhmaṇiyā svātanāya bhattan”-ti. adhivāsesi kho āyasmā udāyī tuṇhībhāvena. atha kho āyasmā udāyī tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena verahaccānigottāya brāhmaṇiyā nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho verahaccānigottā brāhmaṇī āyasmantaṁ udāyiṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. atha kho verahaccānigottā brāhmaṇī āyasmantaṁ udāyiṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ pādukā ārohitvā ucce āsane nisīditvā sīsaṁ oguṇṭhitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca -- “bhaṇa, samaṇa, dhamman”-ti. “bhavissati, bhagini, samayo” ti vatvā uṭṭhāyāsanā pakkami {pakkāmi (syā0 kaṁ0 pī0)}.

dutiyampi kho so māṇavako yenāyasmā udāyī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā udāyinā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ māṇavakaṁ āyasmā udāyī dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi. dutiyampi kho so māṇavako āyasmatā udāyinā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā yena verahaccānigottā brāhmaṇī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā verahaccānigottaṁ brāhmaṇiṁ etadavoca -- “yagghe, bhoti, jāneyyāsi! samaṇo udāyī dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ, sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetī” ti.

“evamevaṁ pana tvaṁ, māṇavaka, samaṇassa udāyissa vaṇṇaṁ bhāsasi. samaṇo panudāyī `bhaṇa, samaṇa, dhamma'nti vutto samāno `bhavissati, bhagini, samayo'ti vatvā uṭṭhāyāsanā pakkanto” ti. “tathā hi pana tvaṁ, bhoti, pādukā ārohitvā ucce āsane nisīditvā sīsaṁ oguṇṭhitvā etadavoca -- `bhaṇa, samaṇa, dhamma'nti. dhammagaruno hi te bhavanto dhammagāravā” ti. “tena hi tvaṁ, māṇavaka, mama vacanena samaṇaṁ udāyiṁ nimantehi svātanāya bhattenā” ti. “evaṁ, bhotī” ti kho so māṇavako verahaccānigottāya brāhmaṇiyā paṭissutvā yenāyasmā udāyī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca -- “adhivāsetu kira bhavaṁ udāyī amhākaṁ ācariyabhariyāya verahaccānigottāya brāhmaṇiyā svātanāya bhattan”-ti. adhivāsesi kho āyasmā udāyī tuṇhībhāvena.

atha kho āyasmā udāyī tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena verahaccānigottāya brāhmaṇiyā nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho verahaccānigottā brāhmaṇī āyasmantaṁ udāyiṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. atha kho verahaccānigottā brāhmaṇī āyasmantaṁ udāyiṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ pādukā orohitvā nīce āsane nisīditvā sīsaṁ vivaritvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca -- “kismiṁ nu kho, bhante, sati arahanto sukhadukkhaṁ paññapenti, kismiṁ asati arahanto sukhadukkhaṁ na paññapentī” ti?

“cakkhusmiṁ kho, bhagini, sati arahanto sukhadukkhaṁ paññapenti, cakkhusmiṁ asati arahanto sukhadukkhaṁ na paññapenti ...pe0 ... jivhāya sati arahanto sukhadukkhaṁ paññapenti, jivhāya asati arahanto sukhadukkhaṁ na paññapenti ...pe0 .... manasmiṁ sati arahanto sukhadukkhaṁ paññapenti, manasmiṁ asati arahanto sukhadukkhaṁ na paññapentī” ti.

evaṁ vutte, verahaccānigottā brāhmaṇī āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante; abhikkantaṁ, bhante! seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevaṁ ayyena udāyinā anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, ayya udāyi, taṁ bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca. upāsikaṁ maṁ ayyo udāyī dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. dasamaṁ.

gahapativaggo terasamo.

tassuddānaṁ --

vesālī vajji nāḷandā, bhāradvāja soṇo ca ghosito.

hāliddiko nakulapitā, lohicco verahaccānīti..

14. devadahavaggo

1. devadahasuttaṁ

134. ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati devadahaṁ nāma sakyānaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “nāhaṁ, bhikkhave, sabbesaṁyeva bhikkhūnaṁ chasu phassāyatanesu appamādena karaṇīyanti vadāmi, na ca panāhaṁ, bhikkhave, sabbesaṁyeva bhikkhūnaṁ chasu phassāyatanesu nāppamādena karaṇīyanti vadāmi. ye te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññā vimuttā, tesāhaṁ, bhikkhave, bhikkhūnaṁ chasu phassāyatanesu nāppamādena karaṇīyanti vadāmi. taṁ kissa hetu? kataṁ tesaṁ appamādena, abhabbā te pamajjituṁ. ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū sekkhā {sekhā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā viharanti, tesāhaṁ, bhikkhave, bhikkhūnaṁ chasu phassāyatanesu appamādena karaṇīyanti vadāmi. taṁ kissa hetu? santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā manoramāpi, amanoramāpi. tyāssa phussa phussa cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso apariyādānā āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā {apammuṭṭhā (sī0), appamuṭṭhā (syā0 kaṁ0)}, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ. imaṁ khvāhaṁ, bhikkhave, appamādaphalaṁ sampassamāno tesaṁ bhikkhūnaṁ chasu phassāyatanesu appamādena karaṇīyanti vadāmi ...pe0 ... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā manoramāpi amanoramāpi. tyāssa phussa phussa cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhanti. cetaso apariyādānā āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ. imaṁ khvāhaṁ, bhikkhave, appamādaphalaṁ sampassamāno tesaṁ bhikkhūnaṁ chasu {chassu (sī0)} phassāyatanesu appamādena karaṇīyanti vadāmī” ti. paṭhamaṁ.

2. khaṇasuttaṁ

135. “lābhā vo, bhikkhave, suladdhaṁ vo, bhikkhave, khaṇo vo paṭiladdho brahmacariyavāsāya. diṭṭhā mayā, bhikkhave, chaphassāyatanikā nāma nirayā. tattha yaṁ kiñci cakkhunā rūpaṁ passati aniṭṭharūpaṁyeva passati, no iṭṭharūpaṁ; akantarūpaṁyeva passati, no kantarūpaṁ; amanāparūpaṁyeva passati, no manāparūpaṁ. yaṁ kiñci sotena saddaṁ suṇāti ...pe0 ... yaṁ kiñci ghānena gandhaṁ ghāyati ...pe0 ... yaṁ kiñci jivhāya rasaṁ sāyati ...pe0 ... yaṁ kiñci kāyena phoṭṭhabbaṁ phusati ...pe0 ... yaṁ kiñci manasā dhammaṁ vijānāti aniṭṭharūpaṁyeva vijānāti, no iṭṭharūpaṁ; akantarūpaṁyeva vijānāti, no kantarūpaṁ; amanāparūpaṁyeva vijānāti, no manāparūpaṁ. lābhā vo, bhikkhave, suladdhaṁ vo, bhikkhave, khaṇo vo paṭiladdho brahmacariyavāsāya. diṭṭhā mayā, bhikkhave, chaphassāyatanikā nāma saggā. tattha yaṁ kiñci cakkhunā rūpaṁ passati iṭṭharūpaṁyeva passati, no aniṭṭharūpaṁ; kantarūpaṁyeva passati, no akantarūpaṁ; manāparūpaṁyeva passati, no amanāparūpaṁ ...pe0 ... yaṁ kiñci jivhāya rasaṁ sāyati ...pe0 ... yaṁ kiñci manasā dhammaṁ vijānāti iṭṭharūpaṁyeva vijānāti, no aniṭṭharūpaṁ; kantarūpaṁyeva vijānāti, no akantarūpaṁ; manāparūpaṁyeva vijānāti, no amanāparūpaṁ. lābhā vo, bhikkhave, suladdhaṁ vo, bhikkhave, khaṇo vo paṭiladdho brahmacariyavāsāyā” ti. dutiyaṁ.

3. paṭhamarūpārāmasuttaṁ

136. “rūpārāmā, bhikkhave, devamanussā rūparatā rūpasammuditā. rūpavipariṇāmavirāganirodhā dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. saddārāmā, bhikkhave, devamanussā saddaratā saddasammuditā. saddavipariṇāmavirāganirodhā dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. gandhārāmā ... rasārāmā ... phoṭṭhabbārāmā ... dhammārāmā, bhikkhave, devamanussā dhammaratā dhammasammuditā. dhammavipariṇāmavirāganirodhā dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. tathāgato ca kho, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho rūpānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavaṁ ca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā na rūpārāmo na rūparato na rūpasammudito. rūpavipariṇāmavirāganirodhā sukho, bhikkhave, tathāgato viharati. saddānaṁ ... gandhānaṁ ... rasānaṁ ... phoṭṭhabbānaṁ ... dhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā na dhammārāmo, na dhammarato, na dhammasammudito. dhammavipariṇāmavirāganirodhā sukho, bhikkhave, tathāgato viharati”. idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“rūpā saddā rasā gandhā, phassā dhammā ca kevalā.

iṭṭhā kantā manāpā ca, yāvatatthīti vuccati..

“sadevakassa lokassa, ete vo sukhasammatā.

yattha cete nirujjhanti, taṁ tesaṁ dukkhasammataṁ..

“sukhaṁ {sukhanti (sī0)} diṭṭhamariyebhi, sakkāyassa nirodhanaṁ.

paccanīkamidaṁ hoti, sabbalokena passataṁ..

“yaṁ pare sukhato āhu, tadariyā āhu dukkhato.

yaṁ pare dukkhato āhu, tadariyā sukhato vidū..

“passa dhammaṁ durājānaṁ, sammūḷhettha aviddasu.

nivutānaṁ tamo hoti, andhakāro apassataṁ..

“satañca vivaṭaṁ hoti, āloko passatāmi.

santike na vijānanti, maggā {magā (sī0)} dhammassa akovidā..

“bhavarāgaparetebhi, bhavarāgānusārībhi {bhavasotānusāribhi (syā0 kaṁ0 pī0), bhavasotānusārihi (sī0)}.

māradheyyānupannehi, nāyaṁ dhammo susambudho..

“ko nu aññatra mariyebhi, padaṁ sambuddhumarahati.

yaṁ padaṁ sammadaññāya, parinibbanti anāsavā” ti.. tatiyaṁ.

4. dutiyarūpārāmasuttaṁ

137. “rūpārāmā, bhikkhave, devamanussā rūparatā rūpasammuditā. rūpavipariṇāmavirāganirodhā dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. saddārāmā ... gandhārāmā ... rasārāmā ... phoṭṭhabbārāmā ... dhammārāmā, bhikkhave, devamanussā dhammaratā dhammasammuditā. dhammavipariṇāmavirāganirodhā dukkhā, bhikkhave, devamanussā viharanti. tathāgato ca, bhikkhave, arahaṁ sammāsambuddho rūpānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā na rūpārāmo na rūparato na rūpasammudito. rūpavipariṇāmavirāganirodhā sukho, bhikkhave, tathāgato viharati. saddānaṁ ... gandhānaṁ ... rasānaṁ ... phoṭṭhabbānaṁ ... dhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā na dhammārāmo na dhammarato na dhammasammudito. dhammavipariṇāmavirāganirodhā sukho, bhikkhave, tathāgato viharatī” ti. catutthaṁ.

5. paṭhamanatumhākaṁsuttaṁ

138. “yaṁ, bhikkhave, na tumhākaṁ taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. kiñca, bhikkhave, na tumhākaṁ? cakkhu, bhikkhave, na tumhākaṁ; taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati ...pe0 ... jivhā na tumhākaṁ ; taṁ pajahatha. sā vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati ...pe0 ... mano na tumhākaṁ; taṁ pajahatha. so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissati. seyyathāpi, bhikkhave, yaṁ imasmiṁ jetavane tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ taṁ jano hareyya vā ḍaheyya vā yathāpaccayaṁ vā kareyya, api nu tumhākaṁ evamassa -- `amhe jano harati vā ḍahati vā yathāpaccayaṁ vā karotī” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “taṁ kissa hetu” ? “na hi no etaṁ, bhante, attā vā attaniyaṁ vā” ti. “evameva kho, bhikkhave, cakkhu na tumhākaṁ; taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati ...pe0 ... jivhā na tumhākaṁ; taṁ pajahatha. sā vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissati ...pe0 ... mano na tumhākaṁ ; taṁ pajahatha. so vo pahīno hitāya sukhāya bhavissatī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyanatumhākaṁsuttaṁ

139. “yaṁ, bhikkhave, na tumhākaṁ, taṁ pajahatha. taṁ vo pahīnaṁ hitāya sukhāya bhavissati. kiñca, bhikkhave, na tumhākaṁ? rūpā, bhikkhave, na tumhākaṁ; te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā na tumhākaṁ; te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissanti. seyyathāpi, bhikkhave, yaṁ imasmiṁ jetavane ...pe0 ... evameva kho, bhikkhave, rūpā na tumhākaṁ; te pajahatha. te vo pahīnā hitāya sukhāya bhavissantī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. ajjhattāniccahetusuttaṁ

140. “cakkhuṁ, bhikkhave, aniccaṁ. yopi hetu, yopi paccayo cakkhussa uppādāya, sopi anicco. aniccasambhūtaṁ, bhikkhave, cakkhu kuto niccaṁ bhavissati ...pe0 ... jivhā aniccā. yopi hetu, yopi paccayo jivhāya uppādāya sopi anicco. aniccasambhūtā, bhikkhave, jivhā kuto niccā bhavissati ...pe0 ... mano anicco. yopi, bhikkhave, hetu yopi paccayo manassa uppādāya, sopi anicco. aniccasambhūto, bhikkhave, mano kuto nicco bhavissati! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati ...pe0 ... jivhāyapi nibbindati ...pe0 ... nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. ajjhattadukkhahetusuttaṁ

141. “cakkhuṁ, bhikkhave, dukkhaṁ. yopi hetu yopi paccayo cakkhussa uppādāya, sopi dukkho. dukkhasambhūtaṁ, bhikkhave, cakkhu kuto sukhaṁ bhavissati ...pe0 ... jivhā dukkhā. yopi hetu, yopi paccayo jivhāya uppādāya, sopi dukkho. dukkhasambhūtā, bhikkhave, jivhā kuto sukhā bhavissati ...pe0 ... mano dukkho. yopi hetu yopi paccayo manassa uppādāya, sopi dukkho. dukkhasambhūto, bhikkhave, mano kuto sukho bhavissati! evaṁ passaṁ ...pe0 ... `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. ajjhattānattahetusuttaṁ

142. “cakkhuṁ, bhikkhave, anattā. yopi hetu, yopi paccayo cakkhussa uppādāya, sopi anattā. anattasambhūtaṁ, bhikkhave, cakkhu kuto attā bhavissati ...pe0 ... jivhā anattā. yopi hetu yopi paccayo jivhāya uppādāya, sopi anattā. anattasambhūtā, bhikkhave, jivhā kuto attā bhavissati ...pe0 ... mano anattā. yopi hetu yopi paccayo manassa uppādāya, sopi anattā. anattasambhūto, bhikkhave, mano kuto attā bhavissati! evaṁ passaṁ ...pe0 ... `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. navamaṁ.

10. bāhirāniccahetusuttaṁ

143. “rūpā, bhikkhave, aniccā. yopi hetu, yopi paccayo rūpānaṁ uppādāya, sopi anicco. aniccasambhūtā, bhikkhave, rūpā kuto niccā bhavissanti! saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā aniccā. yopi hetu, yopi paccayo dhammānaṁ uppādāya, sopi anicco. aniccasambhūtā, bhikkhave, dhammā kuto niccā bhavissanti! evaṁ passaṁ ...pe0 ... `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. dasamaṁ.

11. bāhiradukkhahetusuttaṁ

144. “rūpā, bhikkhave, dukkhā. yopi hetu, yopi paccayo rūpānaṁ uppādāya, sopi dukkho. dukkhasambhūtā, bhikkhave, rūpā kuto sukhā bhavissanti! saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā dukkhā. yopi hetu, yopi paccayo dhammānaṁ uppādāya, sopi dukkho. dukkhasambhūtā, bhikkhave, dhammā kuto sukhā bhavissanti! evaṁ passaṁ ...pe0 ... `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. ekādasamaṁ.

12. bāhirānattahetusuttaṁ

145. “rūpā, bhikkhave, anattā. yopi hetu, yopi paccayo rūpānaṁ uppādāya, sopi anattā. anattasambhūtā, bhikkhave, rūpā kuto attā bhavissanti! saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā anattā. yopi hetu, yopi paccayo dhammānaṁ uppādāya, sopi anattā. anattasambhūtā, bhikkhave, dhammā kuto attā bhavissanti! evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpesupi nibbindati, saddesupi ... gandhesupi ... rasesupi ... phoṭṭhabbesupi ... dhammesupi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. dvādasamaṁ.

devadahavaggo cuddasamo.

tassuddānaṁ --

devadaho khaṇo rūpā, dve natumhākameva ca.

hetunāpi tayo vuttā, duve ajjhattabāhirāti..

15. navapurāṇavaggo

1. kammanirodhasuttaṁ

146. “navapurāṇāni, bhikkhave, kammāni desessāmi kammanirodhaṁ kammanirodhagāminiñca paṭipadaṁ. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmīti. katamañca, bhikkhave, purāṇakammaṁ? cakkhu, bhikkhave, purāṇakammaṁ abhisaṅkhataṁ abhisañcetayitaṁ vedaniyaṁ daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... jivhā purāṇakammā abhisaṅkhatā abhisañcetayitā vedaniyā daṭṭhabbā ...pe0 ... mano purāṇakammo abhisaṅkhato abhisañcetayito vedaniyo daṭṭhabbo. idaṁ vuccati, bhikkhave, purāṇakammaṁ. katamañca, bhikkhave, navakammaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, etarahi kammaṁ karoti kāyena vācāya manasā, idaṁ vuccati, bhikkhave, navakammaṁ. katamo ca, bhikkhave, kammanirodho? yo kho, bhikkhave, kāyakammavacīkammamanokammassa nirodhā vimuttiṁ phusati, ayaṁ vuccati, bhikkhave, kammanirodho. katamā ca, bhikkhave, kammanirodhagāminī paṭipadā? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, kammanirodhagāminī paṭipadā. iti kho, bhikkhave, desitaṁ mayā purāṇakammaṁ, desitaṁ navakammaṁ, desito kammanirodho, desitā kammanirodhagāminī paṭipadā. yaṁ kho, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchāvippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti. paṭhamaṁ.

2. aniccanibbānasappāyasuttaṁ

147. “nibbānasappāyaṁ vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi. taṁ suṇātha ...pe0 ... katamā ca sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuṁ aniccanti passati, rūpā aniccāti passati, cakkhuviññāṇaṁ aniccanti passati, cakkhusamphasso aniccoti passati. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti passati ...pe0 ... jivhā aniccāti passati, rasā aniccāti passati, jivhāviññāṇaṁ aniccanti passati, jivhāsamphasso aniccoti passati, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti passati ...pe0 ... mano aniccoti passati, dhammā aniccāti passati, manoviññāṇaṁ aniccanti passati, manosamphasso aniccoti passati, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti passati. ayaṁ kho sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā” ti. dutiyaṁ.

3. dukkhanibbānasappāyasuttaṁ

148. “nibbānasappāyaṁ vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi. taṁ suṇātha ...pe0 ... katamā ca sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā? idha, bhikkhave, cakkhuṁ dukkhanti passati, rūpā dukkhāti passati, cakkhuviññāṇaṁ dukkhanti passati, cakkhusamphasso dukkhoti passati, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhanti passati ...pe0 ... jivhā dukkhāti passati ...pe0 ... mano dukkhoti passati, dhammā dukkhāti passati, manoviññāṇaṁ dukkhanti passati, manosamphasso dukkhoti passati, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhanti passati. ayaṁ kho sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā” ti. tatiyaṁ.

4. anattanibbānasappāyasuttaṁ

149. “nibbānasappāyaṁ vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi. taṁ suṇātha ...pe0 ... katamā ca sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuṁ anattāti passati, rūpā anattāti passati, cakkhuviññāṇaṁ anattāti passati, cakkhusamphasso anattāti passati, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattāti passati ...pe0 ... mano anattāti passati, dhammā anattāti passati, manoviññāṇaṁ anattāti passati, manosamphasso anattāti passati, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattāti passati. ayaṁ kho sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā” ti. catutthaṁ.

5. nibbānasappāyapaṭipadāsuttaṁ

150. “nibbānasappāyaṁ vo, bhikkhave, paṭipadaṁ desessāmi. taṁ suṇātha ...pe0 ... katamā ca sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā? taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, cakkhu niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“rūpā niccā vā aniccā vā” ti?

“aniccā, bhante” ...pe0 ....

“cakkhuviññāṇaṁ ... cakkhusamphasso ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānāti. ayaṁ kho sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā” ti. pañcamaṁ.

6. antevāsikasuttaṁ

151. “anantevāsikamidaṁ, bhikkhave, brahmacariyaṁ vussati anācariyakaṁ. santevāsiko, bhikkhave, bhikkhu sācariyako dukkhaṁ na phāsu {phāsuṁ (sī0 pī0)} viharati. anantevāsiko, bhikkhave, bhikkhu anācariyako sukhaṁ phāsu viharati. kathañca, bhikkhu, santevāsiko sācariyako dukkhaṁ na phāsu viharati? idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. tyāssa anto vasanti, antassa vasanti pāpakā akusalā dhammāti. tasmā santevāsikoti vuccati. te naṁ samudācaranti, samudācaranti naṁ pāpakā akusalā dhammāti. tasmā sācariyakoti vuccati ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno jivhāya rasaṁ sāyitvā uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. tyāssa anto vasanti, antassa vasanti pāpakā akusalā dhammāti. tasmā santevāsikoti vuccati. te naṁ samudācaranti, samudācaranti naṁ pāpakā akusalā dhammāti. tasmā sācariyakoti vuccati ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno manasā dhammaṁ viññāya uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. tyāssa anto vasanti, antassa vasanti pāpakā akusalā dhammāti. tasmā santevāsikoti vuccati. te naṁ samudācaranti, samudācaranti naṁ pāpakā akusalā dhammāti. tasmā sācariyakoti vuccati. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu santevāsiko sācariyako dukkhaṁ, na phāsu viharati.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu anantevāsiko anācariyako sukhaṁ phāsu viharati? idha, bhikkhave, bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā na uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. tyāssa na anto vasanti, nāssa anto vasanti pāpakā akusalā dhammāti. tasmā anantevāsikoti vuccati. te naṁ na samudācaranti, na samudācaranti naṁ pāpakā akusalā dhammāti. tasmā anācariyakoti vuccati ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno jivhāya rasaṁ sāyitvā na uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. tyāssa na anto vasanti, nāssa anto vasanti pāpakā akusalā dhammāti. tasmā anantevāsikoti vuccati. te naṁ na samudācaranti, na samudācaranti naṁ pāpakā akusalā dhammāti. tasmā anācariyakoti vuccati ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhuno manasā dhammaṁ viññāya na uppajjanti pāpakā akusalā dhammā sarasaṅkappā saṁyojaniyā. tyāssa na anto vasanti, nāssa anto vasanti pāpakā akusalā dhammāti. tasmā anantevāsikoti vuccati. te naṁ na samudācaranti, na samudācaranti naṁ pāpakā akusalā dhammāti. tasmā anācariyakoti vuccati. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu anantevāsiko anācariyako sukhaṁ phāsu viharati. anantevāsikamidaṁ, bhikkhave, brahmacariyaṁ vussati. anācariyakaṁ santevāsiko, bhikkhave, bhikkhu sācariyako dukkhaṁ, na phāsu viharati. anantevāsiko, bhikkhave, bhikkhu anācariyako sukhaṁ phāsu viharatī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. kimatthiyabrahmacariyasuttaṁ

152. “sace vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `kimatthiyaṁ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī'ti? evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- `dukkhassa kho, āvuso, pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti. sace pana vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `katamaṁ panāvuso, dukkhaṁ, yassa pariññāya samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī'ti? evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha --

“cakkhu kho, āvuso, dukkhaṁ; tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati. rūpā dukkhā ; tesaṁ pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati. cakkhuviññāṇaṁ dukkhaṁ; tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati. cakkhusamphasso dukkho; tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ; tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati ...pe0 ... jivhā dukkhā ... mano dukkho; tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ; tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati. idaṁ kho, āvuso, dukkhaṁ; yassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti. evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthā” ti. sattamaṁ.

8. atthinukhopariyāyasuttaṁ

153. “atthi nu kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma bhikkhu aññatreva saddhāya, aññatra ruciyā, aññatra anussavā, aññatra ākāraparivitakkā, aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā aññaṁ byākareyya -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti {pajānātīti (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)}? “bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā, bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. sādhu vata, bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” ti. “tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca -- “atthi, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma bhikkhu aññatreva saddhāya, aññatra ruciyā, aññatra anussavā, aññatra ākāraparivitakkā, aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā aññaṁ byākareyya -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti.

“katamo ca, bhikkhave, pariyāyo, yaṁ pariyāyaṁ āgamma bhikkhu aññatreva saddhāya ...pe0 ... aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī'ti? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā santaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, atthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti ; asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti. yaṁ taṁ, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā santaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, atthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti; asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti. api nume, bhikkhave, dhammā saddhāya vā veditabbā, ruciyā vā veditabbā, anussavena vā veditabbā, ākāraparivitakkena vā veditabbā, diṭṭhinijjhānakkhantiyā vā veditabbā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “nanume, bhikkhave, dhammā paññāya disvā veditabbā” ti? “evaṁ, bhante”. “ayaṁ kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma bhikkhu aññatreva saddhāya, aññatra ruciyā, aññatra anussavā, aññatra ākāraparivitakkā, aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu jivhāya rasaṁ sāyitvā santaṁ vā ajjhattaṁ ...pe0 ... rāgadosamohoti pajānāti; asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti. yaṁ taṁ, bhikkhave, jivhāya rasaṁ sāyitvā santaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, atthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti; asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti; api nume, bhikkhave, dhammā saddhāya vā veditabbā, ruciyā vā veditabbā, anussavena vā veditabbā, ākāraparivitakkena vā veditabbā, diṭṭhinijjhānakkhantiyā vā veditabbā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “nanume, bhikkhave, dhammā paññāya disvā veditabbā” ti? “evaṁ, bhante”. “ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma bhikkhu aññatreva saddhāya, aññatra ruciyā, aññatra anussavā, aññatra ākāraparivitakkā, aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti {pajānātīti (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya santaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, atthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti; asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti. yaṁ taṁ, bhikkhave, bhikkhu manasā dhammaṁ viññāya santaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, atthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti; asantaṁ vā ajjhattaṁ rāgadosamohaṁ, natthi me ajjhattaṁ rāgadosamohoti pajānāti; api nume, bhikkhave, dhammā saddhāya vā veditabbā, ruciyā vā veditabbā, anussavena vā veditabbā, ākāraparivitakkena vā veditabbā, diṭṭhinijjhānakkhantiyā vā veditabbā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “nanume, bhikkhave, dhammā paññāya disvā veditabbā” ti? “evaṁ, bhante”. “ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma bhikkhu aññatreva saddhāya, aññatra ruciyā, aññatra anussavā, aññatra ākāraparivitakkā, aññatra diṭṭhinijjhānakkhantiyā aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. indriyasampannasuttaṁ

154. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`indriyasampanno, indriyasampanno'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, indriyasampanno hotī” ti?

“cakkhundriye ce, bhikkhu, udayabbayānupassī viharanto cakkhundriye nibbindati ...pe0 ... jivhindriye ce, bhikkhu, udayabbayānupassī viharanto jivhindriye nibbindati ...pe0 ... manindriye ce, bhikkhu, udayabbayānupassī viharanto manindriye nibbindati. nibbindaṁ virajjati ...pe0 ... vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. ettāvatā kho, bhikkhu, indriyasampanno hotī” ti. navamaṁ.

10. dhammakathikapucchasuttaṁ

155. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`dhammakathiko, dhammakathiko'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, dhammakathiko hotī” ti?

“cakkhussa ce, bhikkhu nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, `dhammakathiko bhikkhū'ti alaṁvacanāya. cakkhussa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, `dhammānudhammappaṭipanno bhikkhū'ti alaṁvacanāya. cakkhussa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimutto hoti, `diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alaṁvacanāya ...pe0 ... jivhāya ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, `dhammakathiko bhikkhū'ti alaṁvacanāya ...pe0 ... manassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya dhammaṁ deseti, `dhammakathiko bhikkhū'ti alaṁvacanāya. manassa ce, bhikkhu, nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti, `dhammānudhammappaṭipanno bhikkhū'ti alaṁvacanāya. manassa ce, bhikkhu, nibbidā virāgā nirodhā anupādāvimutto hoti, `diṭṭhadhammanibbānappatto bhikkhū'ti alaṁvacanāyā” ti. dasamaṁ.

navapurāṇavaggo pañcadasamo.

tassuddānaṁ --

kammaṁ cattāri sappāyā, anantevāsi kimatthiyā.

atthi nu kho pariyāyo, indriyakathikena cāti..

saḷāyatanavagge tatiyapaṇṇāsako samatto.

tassa vagguddānaṁ --

yogakkhemi ca loko ca, gahapati devadahena ca.

navapurāṇena paṇṇāso, tatiyo tena vuccatīti..

16. nandikkhayavaggo

1. ajjhattanandikkhayasuttaṁ

156. “aniccaṁyeva, bhikkhave, bhikkhu cakkhuṁ aniccanti passati, sāssa {sāyaṁ (pī0 ka0)} hoti sammādiṭṭhi. sammā passaṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccati ...pe0 ... aniccaṁyeva, bhikkhave, bhikkhu jivhaṁ aniccanti passati, sāssa hoti sammādiṭṭhi. sammā passaṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā ...pe0 ... cittaṁ suvimuttanti vuccati ...pe0 ... aniccaṁyeva, bhikkhave, bhikkhu manaṁ aniccanti passati, sāssa hoti sammādiṭṭhi. sammā passaṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccatī” ti. paṭhamaṁ.

2. bāhiranandikkhayasuttaṁ

157. “anicceyeva, bhikkhave, bhikkhu rūpe aniccāti passati, sāssa hoti sammādiṭṭhi. sammā passaṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccati. anicceyeva, bhikkhave, bhikkhu sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... dhamme aniccāti passati, sāssa hoti sammādiṭṭhi. sammā passaṁ nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccatī” ti. dutiyaṁ.

3. ajjhattaaniccanandikkhayasuttaṁ

158. “cakkhuṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha; cakkhāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. cakkhuṁ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, cakkhāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto cakkhusmimpi nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccati. sotaṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha ... ghānaṁ ... jivhaṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha; jivhāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. jivhaṁ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, jivhāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto jivhāyapi nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccati. kāyaṁ ... manaṁ, bhikkhave, yoniso manasi karotha; manāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. manaṁ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, manāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto manasmimpi nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccatī” ti. tatiyaṁ.

4. bāhiraaniccanandikkhayasuttaṁ

159. “rūpe, bhikkhave, yoniso manasi karotha; rūpāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. rūpe, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, rūpāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto rūpesupi nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccati. sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... dhamme, bhikkhave, yoniso manasi karotha; dhammāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassatha. dhamme, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto, dhammāniccatañca yathābhūtaṁ samanupassanto dhammesupi nibbindati. nandikkhayā rāgakkhayo; rāgakkhayā nandikkhayo. nandirāgakkhayā cittaṁ suvimuttanti vuccatī” ti. catutthaṁ.

5. jīvakambavanasamādhisuttaṁ

160. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati jīvakambavane. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti ...pe0 ... “samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha. samāhitassa, bhikkhave, bhikkhuno yathābhūtaṁ okkhāyati. kiñca yathābhūtaṁ okkhāyati? cakkhuṁ aniccanti yathābhūtaṁ okkhāyati, rūpā aniccāti yathābhūtaṁ okkhāyati, cakkhuviññāṇaṁ aniccanti yathābhūtaṁ okkhāyati, cakkhusamphasso aniccoti yathābhūtaṁ okkhāyati, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti yathābhūtaṁ okkhāyati ...pe0 ... jivhā aniccāti yathābhūtaṁ okkhāyati ...pe0 ... mano aniccoti yathābhūtaṁ okkhāyati, dhammā aniccāti yathābhūtaṁ okkhāyati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti yathābhūtaṁ okkhāyati. samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha. samāhitassa, bhikkhave, bhikkhuno yathābhūtaṁ okkhāyatī” ti. pañcamaṁ.

6. jīvakambavanapaṭisallānasuttaṁ

161. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati jīvakambavane. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi ...pe0 ... “paṭisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. paṭisallīnassa, bhikkhave, bhikkhuno yathābhūtaṁ okkhāyati. kiñca yathābhūtaṁ okkhāyati? cakkhuṁ aniccanti yathābhūtaṁ okkhāyati, rūpā aniccāti yathābhūtaṁ okkhāyati, cakkhuviññāṇaṁ aniccanti yathābhūtaṁ okkhāyati, cakkhusamphasso aniccoti yathābhūtaṁ okkhāyati, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti yathābhūtaṁ okkhāyati ...pe0 ... mano aniccoti yathābhūtaṁ okkhāyati, dhammā ... manoviññāṇaṁ ... manosamphasso ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccanti yathābhūtaṁ okkhāyati. paṭisallāne bhikkhave, yogamāpajjatha. paṭisallīnassa, bhikkhave, bhikkhuno yathābhūtaṁ okkhāyatī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. koṭṭhikaaniccasuttaṁ

162. atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā koṭṭhiko bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti.

“yaṁ kho, koṭṭhika, aniccaṁ tatra te chando pahātabbo. kiñca, koṭṭhika, aniccaṁ? cakkhu kho, koṭṭhika, aniccaṁ; tatra te chando pahātabbo. rūpā aniccā; tatra te chando pahātabbo. cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ; tatra te chando pahātabbo. cakkhusamphasso anicco; tatra te chando pahātabbo. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... jivhā aniccā; tatra te chando pahātabbo. rasā aniccā; tatra te chando pahātabbo. jivhāviññāṇaṁ aniccaṁ; tatra te chando pahātabbo. jivhāsamphasso anicco; tatra te chando pahātabbo. yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... mano anicco; tatra te chando pahātabbo. dhammā aniccā; tatra te chando pahātabbo. manoviññāṇaṁ aniccaṁ; tatra te chando pahātabbo. manosamphasso anicco; tatra te chando pahātabbo. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ; tatra te chando pahātabbo. yaṁ kho, koṭṭhika, aniccaṁ tatra te chando pahātabbo” ti. sattamaṁ.

8. koṭṭhikadukkhasuttaṁ

163. atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko ...pe0 ... bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante ...pe0 ... vihareyyan”-ti. “yaṁ kho, koṭṭhika, dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo. kiñca, koṭṭhika, dukkhaṁ? cakkhu kho, koṭṭhika, dukkhaṁ; tatra te chando pahātabbo. rūpā dukkhā; tatra te chando pahātabbo. cakkhuviññāṇaṁ dukkhaṁ; tatra te chando pahātabbo. cakkhusamphasso dukkho; tatra te chando pahātabbo. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... jivhā dukkhā; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... mano dukkho; tatra te chando pahātabbo. dhammā dukkhā; tatra te chando pahātabbo. manoviññāṇaṁ dukkhaṁ ; tatra te chando pahātabbo. manosamphasso dukkho; tatra te chando pahātabbo. yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhaṁ; tatra te chando pahātabbo. yaṁ kho, koṭṭhika, dukkhaṁ tatra te chando pahātabbo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. koṭṭhikaanattasuttaṁ

164. ekamantaṁ ...pe0 ... vihareyyanti. “yo kho, koṭṭhika, anattā tatra te chando pahātabbo. ko ca, koṭṭhika, anattā? cakkhu kho, koṭṭhika, anattā; tatra te chando pahātabbo. rūpā anattā; tatra te chando pahātabbo. cakkhuviññāṇaṁ anattā; tatra te chando pahātabbo. cakkhusamphasso anattā; tatra te chando pahātabbo. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattā; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... jivhā anattā; tatra te chando pahātabbo ...pe0 ... mano anattā; tatra te chando pahātabbo. dhammā anattā; tatra te chando pahātabbo. manoviññāṇaṁ ... manosamphasso ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattā; tatra te chando pahātabbo. yo kho, koṭṭhika, anattā, tatra te chando pahātabbo” ti. navamaṁ.

10. micchādiṭṭhipahānasuttaṁ

165. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato micchādiṭṭhi pahīyatī” ti?

“cakkhuṁ kho, bhikkhu, aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati. rūpe aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati. cakkhuviññāṇaṁ aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati. cakkhusamphassaṁ aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccato jānato passato micchādiṭṭhi pahīyati. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato micchādiṭṭhi pahīyatī” ti. dasamaṁ.

11. sakkāyadiṭṭhipahānasuttaṁ

166. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato sakkāyadiṭṭhi pahīyatī” ti? “cakkhuṁ kho, bhikkhu, dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati. rūpe dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati. cakkhuviññāṇaṁ dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati. cakkhusamphassaṁ dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi dukkhato jānato passato sakkāyadiṭṭhi pahīyati. evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato sakkāyadiṭṭhi pahīyatī” ti. ekādasamaṁ.

12. attānudiṭṭhipahānasuttaṁ

167. atha kho aññataro bhikkhu ...pe0 ... etadavoca -- “kathaṁ nu kho, bhante, jānato kathaṁ passato attānudiṭṭhi pahīyatī” ti? “cakkhuṁ kho, bhikkhu, anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahīyati. rūpe anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahīyati. cakkhuviññāṇaṁ anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahīyati. cakkhusamphassaṁ anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahīyati. yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahīyati ...pe0 ... jivhaṁ anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahīyati ...pe0 ... manaṁ anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahīyati. dhamme ... manoviññāṇaṁ ... manosamphassaṁ ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi anattato jānato passato attānudiṭṭhi pahīyatī” ti. dvādasamaṁ.

nandikkhayavaggo soḷasamo.

tassuddānaṁ --

nandikkhayena cattāro, jīvakambavane duve.

koṭṭhikena tayo vuttā, micchā sakkāya attanoti..

17. saṭṭhipeyyālavaggo

1. ajjhattaaniccachandasuttaṁ

168. “yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ, tatra vo chando pahātabbo. kiñca, bhikkhave, aniccaṁ? cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo chando pahātabbo ...pe0 ... jivhā aniccā; tatra vo chando pahātabbo ...pe0 ... mano anicco; tatra vo chando pahātabbo. yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ, tatra vo chando pahātabbo” ti.

2. ajjhattaaniccarāgasuttaṁ

169. “yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ, tatra vo rāgo pahātabbo. kiñca, bhikkhave, aniccaṁ? cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo rāgo pahātabbo ...pe0 ... jivhā aniccā; tatra vo rāgo pahātabbo ...pe0 ... mano anicco; tatra vo rāgo pahātabbo. yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ, tatra vo rāgo pahātabbo” ti.

3. ajjhattaaniccachandarāgasuttaṁ

170. “yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ, tatra vo chandarāgo pahātabbo. kiñca, bhikkhave, aniccaṁ? cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ; tatra vo chandarāgo pahātabbo ...pe0 ... jivhā aniccā; tatra vo chandarāgo pahātabbo ...pe0 ... mano anicco; tatra vo chandarāgo pahātabbo. yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ, tatra vo chandarāgo pahātabbo” ti.

4-6. dukkhachandādisuttaṁ

171-173. “yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. kiñca, bhikkhave, dukkhaṁ? cakkhu, bhikkhave, dukkhaṁ; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo ...pe0 ... jivhā dukkhā ...pe0 ... mano dukkho; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo” ti.

7-9. anattachandādisuttaṁ

174-176. “yo, bhikkhave, anattā, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. ko ca, bhikkhave, anattā? cakkhu, bhikkhave, anattā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo ...pe0 ... jivhā anattā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo ...pe0 ... mano anattā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. yo, bhikkhave, anattā tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo” ti.

10-12. bāhirāniccachandādisuttaṁ

177-179. “yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. kiñca, bhikkhave, aniccaṁ? rūpā, bhikkhave, aniccā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. saddā aniccā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. gandhā aniccā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. rasā aniccā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. phoṭṭhabbā aniccā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. dhammā aniccā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. yaṁ, bhikkhave, aniccaṁ tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo” ti.

13-15. bāhiradukkhachandādisuttaṁ

180-182. “yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. kiñca, bhikkhave, dukkhaṁ? rūpā, bhikkhave, dukkhā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā dukkhā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. yaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo” ti.

16-18. bāhirānattachandādisuttaṁ

183-185. “yo, bhikkhave, anattā, tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. ko ca, bhikkhave, anattā? rūpā, bhikkhave, anattā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā anattā; tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo. yo, bhikkhave, anattā tatra vo chando pahātabbo, rāgo pahātabbo, chandarāgo pahātabbo” ti.

19. ajjhattātītāniccasuttaṁ

186. “cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ atītaṁ ...pe0 ... jivhā aniccā atītā ...pe0 ... mano anicco atīto. evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati ...pe0 ... jivhāyapi nibbindati ...pe0 ... manasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti.

20. ajjhattānāgatāniccasuttaṁ

187. “cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ anāgataṁ ...pe0 ... jivhā aniccā anāgatā ...pe0 ... mano anicco anāgato. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

21. ajjhattapaccuppannāniccasuttaṁ

188. “cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ paccuppannaṁ ...pe0 ... jivhā aniccā paccuppannā ...pe0 ... mano anicco paccuppanno. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

22-24. ajjhattātītādidukkhasuttaṁ

189-191. “cakkhu, bhikkhave, dukkhaṁ atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ ...pe0 ... jivhā dukkhā atītā anāgatā paccuppannā ...pe0 ... mano dukkho atīto anāgato paccuppanno. evaṁ passaṁ, bhikkhave ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

25-27. ajjhattātītādianattasuttaṁ

192-194. “cakkhu, bhikkhave, anattā atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ ...pe0 ... jivhā anattā ...pe0 ... mano anattā atīto anāgato paccuppanno. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

28-30. bāhirātītādianiccasuttaṁ

195-197. “rūpā, bhikkhave, aniccā atītā anāgatā paccuppannā. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā aniccā atītā anāgatā paccuppannā. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

31-33. bāhirātītādidukkhasuttaṁ

198-200. “rūpā, bhikkhave, dukkhā atītā anāgatā paccuppannā. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā dukkhā atītā anāgatā paccuppannā. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

34-36. bāhirātītādianattasuttaṁ

201-203. “rūpā, bhikkhave, anattā atītā anāgatā paccuppannā. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā anattā atītā anāgatā paccuppannā. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

37. ajjhattātītayadaniccasuttaṁ

204. “cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ atītaṁ. yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... jivhā aniccā atītā. yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... mano anicco atīto. yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

38. ajjhattānāgatayadaniccasuttaṁ

205. “cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ anāgataṁ. yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... jivhā aniccā anāgatā. yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... mano anicco anāgato. yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ, bhikkhave ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

39. ajjhattapaccuppannayadaniccasuttaṁ

206. “cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ paccuppannaṁ. yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... jivhā aniccā paccuppannā. yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... mano anicco paccuppanno. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

40-42. ajjhattātītādiyaṁdukkhasuttaṁ

207-209. “cakkhu, bhikkhave, dukkhaṁ atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... jivhā dukkhā ...pe0 ... mano dukkho atīto anāgato paccuppanno. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

43-45. ajjhattātītādiyadanattasuttaṁ

210-212. “cakkhu, bhikkhave, anattā atītaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ ...pe0 ... jivhā anattā ...pe0 ... mano anattā atīto anāgato paccuppanno. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

46-48. bāhirātītādiyadaniccasuttaṁ

213-215. “rūpā, bhikkhave, aniccā atītā anāgatā paccuppannā. yadaniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā aniccā atītā anāgatā paccuppannā. yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ tadanattā. yadanattā taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

49-51. bāhirātītādiyaṁdukkhasuttaṁ

216-218. “rūpā, bhikkhave, dukkhā atītā anāgatā paccuppannā. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā dukkhā atītā anāgatā paccuppannā. yaṁ dukkhaṁ, tadanattā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

52-54. bāhirātītādiyadanattasuttaṁ

219-221. “rūpā, bhikkhave, anattā atītā anāgatā paccuppannā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā anattā atītā anāgatā paccuppannā. yadanattā, taṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

55. ajjhattāyatanaaniccasuttaṁ

222. “cakkhu, bhikkhave, aniccaṁ ...pe0 ... jivhā aniccā ...pe0 ... mano anicco. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

56. ajjhattāyatanadukkhasuttaṁ

223. “cakkhu, bhikkhave, dukkhaṁ ...pe0 ... jivhā dukkhā ...pe0 ... mano dukkho. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

57. ajjhattāyatanaanattasuttaṁ

224. “cakkhu, bhikkhave, anattā ...pe0 ... jivhā anattā ...pe0 ... mano anattā. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

58. bāhirāyatanaaniccasuttaṁ

225. “rūpā, bhikkhave, aniccā. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā aniccā. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

59. bāhirāyatanadukkhasuttaṁ

226. “rūpā, bhikkhave, dukkhā. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā dukkhā. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

60. bāhirāyatanaanattasuttaṁ

227. “rūpā, bhikkhave, anattā. saddā ... gandhā ... rasā ... phoṭṭhabbā ... dhammā anattā. evaṁ passaṁ ...pe0 ... nāparaṁ itthattāyāti pajānātī” ti.

saṭṭhipeyyālavaggo sattarasamo.

tassuddānaṁ --

chandenaṭṭhārasa honti, atītena ca dve nava.

yadaniccāṭṭhārasa vuttā, tayo ajjhattabāhirā.

peyyālo saṭṭhiko vutto, buddhenādiccabandhunāti..

suttantāni saṭṭhi.

18. samuddavaggo

1. paṭhamasamuddasuttaṁ

228. “`samuddo, samuddo'ti, bhikkhave, assutavā puthujjano bhāsati. neso, bhikkhave, ariyassa vinaye samuddo. mahā eso, bhikkhave, udakarāsi mahāudakaṇṇavo. cakkhu, bhikkhave, purisassa samuddo; tassa rūpamayo vego. yo taṁ rūpamayaṁ vegaṁ sahati, ayaṁ vuccati, bhikkhave, atari cakkhusamuddaṁ saūmiṁ sāvaṭṭaṁ sagāhaṁ sarakkhasaṁ; tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo ...pe0 ... jivhā, bhikkhave, purisassa samuddo; tassa rasamayo vego. yo taṁ rasamayaṁ vegaṁ sahati, ayaṁ vuccati, bhikkhave, atari jivhāsamuddaṁ saūmiṁ sāvaṭṭaṁ sagāhaṁ sarakkhasaṁ; tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo ...pe0 ... mano, bhikkhave, purisassa samuddo; tassa dhammamayo vego. yo taṁ dhammamayaṁ vegaṁ sahati, ayaṁ vuccati, bhikkhave, atari manosamuddaṁ saūmiṁ sāvaṭṭaṁ sagāhaṁ sarakkhasaṁ; tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo” ti. idamavoca ...pe0 ... satthā --

“yo imaṁ samuddaṁ sagāhaṁ sarakkhasaṁ,

saūmiṁ sāvaṭṭaṁ sabhayaṁ duttaraṁ accatari.

sa vedagū vusitabrahmacariyo,

lokantagū pāragatoti vuccatī” ti.. paṭhamaṁ.

2. dutiyasamuddasuttaṁ

229. “samuddo, samuddo'ti, bhikkhave, assutavā puthujjano bhāsati. neso, bhikkhave, ariyassa vinaye samuddo. mahā eso, bhikkhave, udakarāsi mahāudakaṇṇavo. santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyassa vinaye samuddo. etthāyaṁ sadevako loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā yebhuyyena samunnā tantākulakajātā kulagaṇṭhikajātā {guḷāguṇṭhikajātā (sī0), kulaguṇḍikajātā (syā0 kaṁ0), guṇaguṇikajātā (pī0), kulāguṇḍikajātā (ka0)} muñjapabbajabhūtā, apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati ...pe0 ....

“santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyassa vinaye samuddo. etthāyaṁ sadevako loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā yebhuyyena samunnā tantākulakajātā kulagaṇṭhikajātā muñjapabbajabhūtā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattatī” ti.

“yassa rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā.

so imaṁ samuddaṁ sagāhaṁ sarakkhasaṁ, saūmibhayaṁ duttaraṁ accatari..

“saṅgātigo maccujaho nirupadhi, pahāsi dukkhaṁ apunabbhavāya.

atthaṅgato so na puneti {na pamāṇameti (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}, amohayī, maccurājanti brūmī” ti.. dutiyaṁ.

3. bāḷisikopamasuttaṁ

230. “seyyathāpi, bhikkhave, bāḷisiko āmisagatabaḷisaṁ gambhīre udakarahade pakkhipeyya. tamenaṁ aññataro āmisacakkhu maccho gileyya. evañhi so, bhikkhave, maccho gilitabaḷiso bāḷisikassa anayaṁ āpanno byasanaṁ āpanno yathākāmakaraṇīyo bāḷisikassa.

evameva kho, bhikkhave, chayime baḷisā lokasmiṁ anayāya sattānaṁ vadhāya {byābādhāya (sī0 pī0)} pāṇinaṁ. katame cha? santi, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce, bhikkhu, abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu gilitabaḷiso, mārassa anayaṁ āpanno byasanaṁ āpanno yathākāmakaraṇīyo pāpimato ...pe0 ... santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ....

santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce, bhikkhu, abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu gilitabaḷiso mārassa anayaṁ āpanno byasanaṁ āpanno yathākāmakaraṇīyo pāpimato.

“santi ca, bhikkhave, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu na gilitabaḷiso mārassa abhedi baḷisaṁ paribhedi baḷisaṁ na anayaṁ āpanno na byasanaṁ āpanno na yathākāmakaraṇīyo pāpimato ...pe0 ....

“santi, bhikkhave, jivhāviññeyyā rasā ...pe0 .... santi, bhikkhave, manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. tañce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati, ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu na gilitabaḷiso mārassa abhedi baḷisaṁ paribhedi baḷisaṁ na anayaṁ āpanno na byasanaṁ āpanno na yathākāmakaraṇīyo pāpimato” ti. tatiyaṁ.

4. khīrarukkhopamasuttaṁ

231. “yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā cakkhuviññeyyesu rūpesu yo rāgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno tassa parittā cepi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti pariyādiyantevassa cittaṁ; ko pana vādo adhimattānaṁ! taṁ kissa hetu? yo, bhikkhave, rāgo, so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno ...pe0 ....

“yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā jivhāviññeyyesu rasesu yo rāgo so atthi ...pe0 ....

“yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā manoviññeyyesu dhammesu yo rāgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno, tassa parittā cepi manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti pariyādiyantevassa cittaṁ; ko pana vādo adhimattānaṁ! taṁ kissa hetu? yo, bhikkhave, rāgo, so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno.

“seyyathāpi, bhikkhave, khīrarukkho assattho vā nigrodho vā pilakkho vā udumbaro vā daharo taruṇo komārako. tamenaṁ puriso tiṇhāya kuṭhāriyā yato yato ābhindeyya {bhindeyya (syā0 kaṁ0 sī0 aṭṭha0), abhindeyya (katthaci)} āgaccheyya khīran”-ti? “evaṁ, bhante”. “taṁ kissa hetu” ? “yañhi, bhante, khīraṁ taṁ atthī” ti.

“evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā cakkhuviññeyyesu rūpesu yo rāgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno, tassa parittā cepi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti pariyādiyantevassa cittaṁ; ko pana vādo adhimattānaṁ! taṁ kissa hetu? yo, bhikkhave, rāgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno ...pe0 ....

“yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā jivhāviññeyyesu rasesu yo rāgo so atthi ...pe0 ....

“yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā manoviññeyyesu dhammesu yo rāgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno, tassa parittā cepi manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti pariyādiyantevassa cittaṁ; ko pana vādo adhimattānaṁ! taṁ kissa hetu? yo, bhikkhave, rāgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rāgo so appahīno, yo doso so appahīno, yo moho so appahīno.

“yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā cakkhuviññeyyesu rūpesu yo rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahīno, yo moho so pahīno, tassa adhimattā cepi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti; ko pana vādo parittānaṁ! taṁ kissa hetu? yo, bhikkhave, rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahīno, yo moho so pahīno ...pe0 ....

“yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā jivhāviññeyyesu rasesu ...pe0 ... manoviññeyyesu dhammesu yo rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahīno, yo moho so pahīno, tassa adhimattā cepi manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti; ko pana vādo parittānaṁ! taṁ kissa hetu? yo, bhikkhave, rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahīno, yo moho so pahīno. seyyathāpi, bhikkhave, khīrarukkho assattho vā nigrodho vā pilakkho vā udumbaro vā sukkho kolāpo terovassiko. tamenaṁ puriso tiṇhāya kuṭhāriyā yato yato ābhindeyya āgaccheyya khīran”-ti? “no hetaṁ, bhante”. “taṁ kissa hetu” ? “yañhi, bhante, khīraṁ taṁ natthī” ti.

“evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā cakkhuviññeyyesu rūpesu yo rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahīno, yo moho so pahīno, tassa adhimattā cepi cakkhuviññeyyā rūpā cakkhussa āpāthaṁ āgacchanti nevassa cittaṁ pariyādiyanti; ko pana vādo parittānaṁ! taṁ kissa hetu? yo, bhikkhave, rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahīno, yo moho so pahīno ...pe0 ....

“yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā jivhāviññeyyesu rasesu ...pe0 ....

“yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā manoviññeyyesu dhammesu yo rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahīno, yo moho so pahīno, tassa adhimattā cepi manoviññeyyā dhammā manassa āpāthaṁ āgacchanti, nevassa cittaṁ pariyādiyanti; ko pana vādo parittānaṁ! taṁ kissa hetu? yo, bhikkhave, rāgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi, yo rāgo so pahīno, yo doso so pahīno, yo moho so pahīno” ti. catutthaṁ.

5. koṭṭhikasuttaṁ

232. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca --

“kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ ...pe0 ... jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ, rasā jivhāya saṁyojanaṁ ...pe0 ... mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, dhammā manassa saṁyojanan”-ti?

“na kho, āvuso koṭṭhika, cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ. yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ ...pe0 ... na jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ, na rasā jivhāya saṁyojanaṁ. yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ ...pe0 ... na mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, na dhammā manassa saṁyojanaṁ. yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ.

“seyyathāpi, āvuso, kāḷo ca balībaddo {balivaddo (sī0 pī0), balibaddo (syā0 kaṁ0 ka0)} odāto ca balībaddo ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā assu. yo nu kho evaṁ vadeyya -- `kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, odāto balībaddo kāḷassa balībaddassa saṁyojana'nti, sammā nu kho so vadamāno vadeyyā” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “na kho, āvuso, kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, na odāto balībaddo kāḷassa balībaddassa saṁyojanaṁ. yena ca kho te ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā taṁ tattha saṁyojanaṁ.

“evameva kho, āvuso, na cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ. yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ ...pe0 ... na jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ ...pe0 ... na mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, na dhammā manassa saṁyojanaṁ. yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ.

“cakkhu vā, āvuso, rūpānaṁ saṁyojanaṁ abhavissa, rūpā vā cakkhussa saṁyojanaṁ, nayidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha {paññāyati (ka0)} sammā dukkhakkhayāya. yasmā ca kho, āvuso, na cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ ; yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya ...pe0 ....

“jivhā, āvuso, rasānaṁ saṁyojanaṁ abhavissa, rasā vā jivhāya saṁyojanaṁ, nayidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. yasmā ca kho, āvuso, na jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ, na rasā jivhāya saṁyojanaṁ; yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya ...pe0 ....

“mano vā, āvuso, dhammānaṁ saṁyojanaṁ abhavissa, dhammā vā manassa saṁyojanaṁ, nayidaṁ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. yasmā ca kho, āvuso, na mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, na dhammā manassa saṁyojanaṁ; yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya.

“imināpetaṁ, āvuso, pariyāyena veditabbaṁ yathā na cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ. yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ ...pe0 ... na jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ ...pe0 ... na mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, na dhammā manassa saṁyojanaṁ. yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ.

“saṁvijjati kho, āvuso, bhagavato cakkhu. passati bhagavā cakkhunā rūpaṁ. chandarāgo bhagavato natthi. suvimuttacitto bhagavā. saṁvijjati kho, āvuso, bhagavato sotaṁ. suṇāti bhagavā sotena saddaṁ. chandarāgo bhagavato natthi. suvimuttacitto bhagavā. saṁvijjati kho, āvuso, bhagavato ghānaṁ. ghāyati bhagavā ghānena gandhaṁ. chandarāgo bhagavato natthi. suvimuttacitto bhagavā. saṁvijjati kho, āvuso, bhagavato jivhā. sāyati bhagavā jivhāya rasaṁ. chandarāgo bhagavato natthi. suvimuttacitto bhagavā. saṁvijjati kho, āvuso, bhagavato kāyo. phusati bhagavā kāyena phoṭṭhabbaṁ. chandarāgo bhagavato natthi. suvimuttacitto bhagavā. saṁvijjati kho, āvuso, bhagavato mano. vijānāti bhagavā manasā dhammaṁ. chandarāgo bhagavato natthi. suvimuttacitto bhagavā.

“iminā kho etaṁ, āvuso, pariyāyena veditabbaṁ yathā na cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ; yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ. na sotaṁ ... na ghānaṁ ... na jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ, na rasā jivhāya saṁyojanaṁ; yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ. na kāyo ... na mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, na dhammā manassa saṁyojanaṁ; yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanan”-ti. pañcamaṁ.

6. kāmabhūsuttaṁ

233. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca kāmabhū kosambiyaṁ viharanti ghositārāme. atha kho āyasmā kāmabhū sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā kāmabhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca --

“kiṁ nu kho, āvuso ānanda, cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ ...pe0 ... jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ, rasā jivhāya saṁyojanaṁ ...pe0 ... mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, dhammā manassa saṁyojanan”-ti?

“na kho, āvuso kāmabhū {kāmabhu (sī0) moggallāne 65-ge vāti suttaṁ passitabbaṁ}, cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ. yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanaṁ ...pe0 ... na jivhā rasānaṁ saṁyojanaṁ, na rasā jivhāya saṁyojanaṁ ...pe0 ... na mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, na dhammā manassa saṁyojanaṁ. yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ.

“seyyathāpi, āvuso, kāḷo ca balībaddo odāto ca balībaddo ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā assu. yo nu kho evaṁ vadeyya -- `kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, odāto balībaddo kāḷassa balībaddassa saṁyojana'nti, sammā nu kho so vadamāno vadeyyā” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “na kho, āvuso, kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, napi odāto balībaddo kāḷassa balībaddassa saṁyojanaṁ. yena ca kho te ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā, taṁ tattha saṁyojanaṁ. evameva kho, āvuso, na cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ ...pe0 ... na jivhā ...pe0 ... na mano ...pe0 ... yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo, taṁ tattha saṁyojanan”-ti. chaṭṭhaṁ.

7. udāyīsuttaṁ

234. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca udāyī kosambiyaṁ viharanti ghositārāme. atha kho āyasmā udāyī sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā udāyī āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca --

“yatheva nu kho, āvuso ānanda, ayaṁ kāyo bhagavatā anekapariyāyena akkhāto vivaṭo pakāsito -- `itipāyaṁ kāyo anattā'ti, sakkā evameva viññāṇaṁ pidaṁ ācikkhituṁ desetuṁ paññapetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuṁ -- `itipidaṁ viññāṇaṁ anattā” 'ti?

“yatheva kho, āvuso udāyī, ayaṁ kāyo bhagavatā anekapariyāyena akkhāto vivaṭo pakāsito -- `itipāyaṁ kāyo anattā'ti, sakkā evameva viññāṇaṁ pidaṁ ācikkhituṁ desetuṁ paññapetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuṁ -- `itipidaṁ viññāṇaṁ anattā” 'ti.

“cakkhuñca, āvuso, paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇan”-ti? “evamāvuso” ti. “yo cāvuso, hetu, yo ca paccayo cakkhuviññāṇassa uppādāya, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesaṁ nirujjheyya. api nu kho cakkhuviññāṇaṁ paññāyethā” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “imināpi kho etaṁ, āvuso, pariyāyena bhagavatā akkhātaṁ vivaṭaṁ pakāsitaṁ -- `itipidaṁ viññāṇaṁ anattā” 'ti ...pe0 ....

“jivhañcāvuso, paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇan”-ti? “evamāvuso” ti. “yo cāvuso, hetu yo ca paccayo jivhāviññāṇassa uppādāya, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesaṁ nirujjheyya, api nu kho jivhāviññāṇaṁ paññāyethā” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “imināpi kho etaṁ, āvuso, pariyāyena bhagavatā akkhātaṁ vivaṭaṁ pakāsitaṁ -- `itipidaṁ viññāṇaṁ anattā” 'ti ...pe0 ....

“manañcāvuso, paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇan”-ti? “evamāvuso” ti. “yo cāvuso, hetu, yo ca paccayo manoviññāṇassa uppādāya, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesaṁ nirujjheyya, api nu kho manoviññāṇaṁ paññāyethā” ti? “no hetaṁ, āvuso”. “imināpi kho etaṁ, āvuso, pariyāyena bhagavatā akkhātaṁ vivaṭaṁ pakāsitaṁ -- `itipidaṁ viññāṇaṁ anattā” 'ti.

“seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṁ caramāno tiṇhaṁ kuṭhāriṁ ādāya vanaṁ paviseyya. so tattha passeyya mahantaṁ kadalikkhandhaṁ ujuṁ navaṁ akukkukajātaṁ {akukkuṭakajātaṁ (syā0 kaṁ0), akukkajaṭajātaṁ (ka0)}. tamenaṁ mūle chindeyya ; mūle chetvā agge chindeyya; agge chetvā pattavaṭṭiṁ vinibbhujeyya {vinibbhujjeyya (pī0), vinibbhajjeyya (syā0 kaṁ0)}. so tattha pheggumpi nādhigaccheyya, kuto sāraṁ! evameva kho, āvuso, bhikkhu chasu phassāyatanesu nevattānaṁ na attaniyaṁ samanupassati. so evaṁ asamanupassanto {evaṁ samanupassanto (syā0 kaṁ0 ka0)} na kiñci loke upādiyati. anupādiyaṁ na paritassati. aparitassaṁ paccattaññeva parinibbāyati. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. ādittapariyāyasuttaṁ

235. “ādittapariyāyaṁ vo, bhikkhave, dhammapariyāyaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, ādittapariyāyo, dhammapariyāyo? varaṁ, bhikkhave, tattāya ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya {sañjotibhūtāya (syā0 kaṁ0)} cakkhundriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ, na tveva cakkhuviññeyyesu rūpesu anubyañjanaso nimittaggāho. nimittassādagathitaṁ {nimittassādagadhitaṁ (syā0 kaṁ0 ka0) ma0 ni0 3.316-317} vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, anubyañjanassādagathitaṁ vā tasmiñce samaye kālaṁ kareyya, ṭhānametaṁ vijjati, yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya -- nirayaṁ vā, tiracchānayoniṁ vā. imaṁ khvāhaṁ, bhikkhave, ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi.

“varaṁ, bhikkhave, tiṇhena ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sajotibhūtena sotindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ, na tveva sotaviññeyyesu saddesu anubyañjanaso nimittaggāho. nimittassādagathitaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, anubyañjanassādagathitaṁ vā tasmiñce samaye kālaṅkareyya, ṭhānametaṁ vijjati, yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya -- nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā. imaṁ khvāhaṁ, bhikkhave, ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi.

“varaṁ, bhikkhave, tiṇhena nakhacchedanena ādittena sampajjalitena sajotibhūtena ghānindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ, na tveva ghānaviññeyyesu gandhesu anubyañjanaso nimittaggāho. nimittassādagathitaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, anubyañjanassādagathitaṁ vā tasmiñce samaye kālaṁ kareyya. ṭhānametaṁ vijjati, yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya -- nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā. imaṁ khvāhaṁ, bhikkhave, ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi.

“varaṁ, bhikkhave, tiṇhena khurena ādittena sampajjalitena sajotibhūtena jivhindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ, na tveva jivhāviññeyyesu rasesu anubyañjanaso nimittaggāho. nimittassādagathitaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, anubyañjanassādagathitaṁ vā tasmiñce samaye kālaṁ kareyya. ṭhānametaṁ vijjati, yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya -- nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā. imaṁ khvāhaṁ, bhikkhave, ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi.

“varaṁ, bhikkhave, tiṇhāya sattiyā ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya kāyindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ, na tveva kāyaviññeyyesu phoṭṭhabbesu anubyañjanaso nimittaggāho. nimittassādagathitaṁ vā, bhikkhave, viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭheyya, anubyañjanassādagathitaṁ vā tasmiñce samaye kālaṁ kareyya. ṭhānametaṁ vijjati, yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ gaccheyya -- nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā. imaṁ khvāhaṁ, bhikkhave, ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi.

“varaṁ, bhikkhave, sottaṁ. sottaṁ kho panāhaṁ, bhikkhave, vañjhaṁ jīvitānaṁ vadāmi, aphalaṁ jīvitānaṁ vadāmi, momūhaṁ jīvitānaṁ vadāmi, na tveva tathārūpe vitakke vitakkeyya yathārūpānaṁ vitakkānaṁ vasaṁ gato saṅghaṁ bhindeyya. imaṁ khvāhaṁ, bhikkhave, vañjhaṁ jīvitānaṁ ādīnavaṁ disvā evaṁ vadāmi.

“tattha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- `tiṭṭhatu tāva tattāya ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya cakkhundriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ. handāhaṁ idameva manasi karomi -- iti cakkhu aniccaṁ, rūpā aniccā, cakkhuviññāṇaṁ aniccaṁ, cakkhusamphasso anicco, yampidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ” ' {aniccan”-ti (?)}.

“tiṭṭhatu tāva tiṇhena ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sajotibhūtena sotindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ. handāhaṁ idameva manasi karomi -- iti sotaṁ aniccaṁ, saddā aniccā, sotaviññāṇaṁ aniccaṁ, sotasamphasso anicco, yampidaṁ sotasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ.

“tiṭṭhatu tāva tiṇhena nakhacchedanena ādittena sampajjalitena sajotibhūtena ghānindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ. handāhaṁ idameva manasi karomi -- iti ghānaṁ aniccaṁ, gandhā aniccā, ghānaviññāṇaṁ aniccaṁ, ghānasamphasso anicco, yampidaṁ ghānasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ ...pe0 ... tampi aniccaṁ.

“tiṭṭhatu tāva tiṇhena khurena ādittena sampajjalitena sajotibhūtena jivhindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ. handāhaṁ idameva manasi karomi -- iti jivhā aniccā, rasā aniccā, jivhāviññāṇaṁ aniccaṁ, jivhāsamphasso anicco, yampidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati ...pe0 ... tampi aniccaṁ.

“tiṭṭhatu tāva tiṇhāya sattiyā ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya kāyindriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ. handāhaṁ idameva manasi karomi -- iti kāyo anicco, phoṭṭhabbā aniccā, kāyaviññāṇaṁ aniccaṁ, kāyasamphasso anicco, yampidaṁ kāyasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ ...pe0 ... tampi aniccaṁ.

“tiṭṭhatu tāva sottaṁ. handāhaṁ idameva manasi karomi -- iti mano anicco, dhammā aniccā, manoviññāṇaṁ aniccaṁ, manosamphasso anicco, yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi aniccaṁ”.

“evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati ...pe0 ... yampidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. ayaṁ kho, bhikkhave, ādittapariyāyo, dhammapariyāyo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamahatthapādopamasuttaṁ

236. “hatthesu, bhikkhave, sati ādānanikkhepanaṁ paññāyati; pādesu sati abhikkamapaṭikkamo paññāyati; pabbesu sati samiñjanapasāraṇaṁ paññāyati; kucchismiṁ sati jighacchā pipāsā paññāyati. evameva kho, bhikkhave, cakkhusmiṁ sati cakkhusamphassapaccayā uppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... jivhāya sati jivhāsamphassapaccayā uppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... manasmiṁ sati manosamphassapaccayā uppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhaṁ ...pe0 ....

“hatthesu, bhikkhave, asati ādānanikkhepanaṁ na paññāyati; pādesu asati abhikkamapaṭikkamo na paññāyati; pabbesu asati samiñjanapasāraṇaṁ na paññāyati; kucchismiṁ asati jighacchā pipāsā na paññāyati. evameva kho, bhikkhave, cakkhusmiṁ asati cakkhusamphassapaccayā nuppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... jivhāya asati jivhāsamphassapaccayā nuppajjati ...pe0 ... manasmiṁ asati manosamphassapaccayā nuppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhan”-ti. navamaṁ.

10. dutiyahatthapādopamasuttaṁ

237. “hatthesu, bhikkhave, sati ādānanikkhepanaṁ hoti; pādesu sati abhikkamapaṭikkamo hoti; pabbesu sati samiñjanapasāraṇaṁ hoti; kucchismiṁ sati jighacchā pipāsā hoti. evameva kho, bhikkhave, cakkhusmiṁ sati cakkhusamphassapaccayā uppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... jivhāya sati ...pe0 ... manasmiṁ sati manosamphassapaccayā uppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhaṁ ...pe0 ....

“hatthesu, bhikkhave, asati ādānanikkhepanaṁ na hoti; pādesu asati abhikkamapaṭikkamo na hoti; pabbesu asati samiñjanapasāraṇaṁ na hoti; kucchismiṁ asati jighacchā pipāsā na hoti. evameva kho, bhikkhave, cakkhusmiṁ asati cakkhusamphassapaccayā nuppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... jivhāya asati jivhāsamphassapaccayā nuppajjati ...pe0 ... manasmiṁ asati manosamphassapaccayā nuppajjati ajjhattaṁ sukhaṁ dukkhan”-ti. dasamaṁ.

samuddavaggo aṭṭharasamo.

tassuddānaṁ --

dve samuddā bāḷisiko, khīrarukkhena koṭṭhiko.

kāmabhū udāyī ceva, ādittena ca aṭṭhamaṁ.

hatthapādūpamā dveti, vaggo tena pavuccatīti..

19. āsīvisavaggo

1. āsīvisopamasuttaṁ

238. “seyyathāpi, bhikkhave, cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisā. atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappaṭikūlo. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ -- `ime te, ambho purisa, cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisā kālena kālaṁ vuṭṭhāpetabbā, kālena kālaṁ nhāpetabbā, kālena kālaṁ bhojetabbā, kālena kālaṁ saṁvesetabbā {pavesetabbā (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)}. yadā ca kho te, ambho purisa, imesaṁ catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ aññataro vā aññataro vā kuppissati, tato tvaṁ, ambho purisa, maraṇaṁ vā nigacchasi, maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ. yaṁ te, ambho purisa, karaṇīyaṁ taṁ karohī” 'ti.

“atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ yena vā tena vā palāyetha. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ -- `ime kho, ambho purisa, pañca vadhakā paccatthikā piṭṭhito piṭṭhito anubandhā, yattheva naṁ passissāma tattheva jīvitā voropessāmāti. yaṁ te, ambho purisa, karaṇīyaṁ taṁ karohī” 'ti.

“atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ, bhīto pañcannaṁ vadhakānaṁ paccatthikānaṁ yena vā tena vā palāyetha. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ -- `ayaṁ te, ambho purisa, chaṭṭho antaracaro vadhako ukkhittāsiko piṭṭhito piṭṭhito anubandho yattheva naṁ passissāmi tattheva siro pātessāmīti. yaṁ te, ambho purisa, karaṇīyaṁ taṁ karohī” 'ti.

“atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ, bhīto pañcannaṁ vadhakānaṁ paccatthikānaṁ, bhīto chaṭṭhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittāsikassa yena vā tena vā palāyetha. so passeyya suññaṁ gāmaṁ. yaññadeva gharaṁ paviseyya rittakaññeva paviseyya tucchakaññeva paviseyya suññakaññeva paviseyya. yaññadeva bhājanaṁ parimaseyya rittakaññeva parimaseyya tucchakaññeva parimaseyya suññakaññeva parimaseyya. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ -- `idāni, ambho purisa, imaṁ suññaṁ gāmaṁ corā gāmaghātakā pavisanti {vadhissanti (sī0 pī0)}. yaṁ te, ambho purisa, karaṇīyaṁ taṁ karohī” 'ti.

“atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṁ āsīvisānaṁ uggatejānaṁ ghoravisānaṁ, bhīto pañcannaṁ vadhakānaṁ paccatthikānaṁ, bhīto chaṭṭhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittāsikassa, bhīto corānaṁ gāmaghātakānaṁ yena vā tena vā palāyetha. so passeyya mahantaṁ udakaṇṇavaṁ orimaṁ tīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ, pārimaṁ tīraṁ khemaṁ appaṭibhayaṁ. na cassa nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā pāraṁ gamanāya. atha kho, bhikkhave, tassa purisassa evamassa -- `ayaṁ kho mahāudakaṇṇavo orimaṁ tīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ, pārimaṁ tīraṁ khemaṁ appaṭibhayaṁ, natthi ca {na cassa (sī0 ka0), natthassa (syā0 kaṁ0)} nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā pāraṁ gamanāya. yaṁnūnāhaṁ tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ saṁkaḍḍhitvā kullaṁ bandhitvā taṁ kullaṁ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṁ gaccheyya” 'nti.

“atha kho so, bhikkhave, puriso tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ saṁkaḍḍhitvā kullaṁ bandhitvā taṁ kullaṁ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṁ gaccheyya, tiṇṇo pāraṅgato {pāragato (sī0 syā0 kaṁ0)} thale tiṭṭhati brāhmaṇo.

“upamā kho myāyaṁ, bhikkhave, katā atthassa viññāpanāya. ayañcettha {ayaṁ cevettha (sī0)} attho -- cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisāti kho, bhikkhave, catunnetaṁ mahābhūtānaṁ adhivacanaṁ -- pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā.

“pañca vadhakā paccatthikāti kho, bhikkhave, pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ adhivacanaṁ, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandhassa, vedanupādānakkhandhassa, saññupādānakkhandhassa, saṅkhārupādānakkhandhassa, viññāṇupādānakkhandhassa.

“chaṭṭho antaracaro vadhako ukkhittāsikoti kho, bhikkhave, nandīrāgassetaṁ adhivacanaṁ.

“suñño gāmoti kho, bhikkhave, channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. cakkhuto cepi naṁ, bhikkhave, paṇḍito byatto medhāvī upaparikkhati rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, suññakaññeva khāyati ...pe0 ... jivhāto cepi naṁ, bhikkhave ...pe0 ... manato cepi naṁ, bhikkhave, paṇḍito byatto medhāvī upaparikkhati rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, suññakaññeva khāyati.

“corā gāmaghātakāti kho, bhikkhave, channetaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. cakkhu, bhikkhave, haññati manāpāmanāpesu rūpesu; sotaṁ, bhikkhave ...pe0 ... ghānaṁ, bhikkhave ...pe0 ... jivhā, bhikkhave, haññati manāpāmanāpesu rasesu; kāyo, bhikkhave ...pe0 ... mano, bhikkhave, haññati manāpāmanāpesu dhammesu.

“mahā udakaṇṇavoti kho, bhikkhave, catunnetaṁ oghānaṁ adhivacanaṁ -- kāmoghassa, bhavoghassa, diṭṭhoghassa, avijjoghassa.

“orimaṁ tīraṁ sāsaṅkaṁ sappaṭibhayanti kho, bhikkhave, sakkāyassetaṁ adhivacanaṁ.

“pārimaṁ tīraṁ khemaṁ appaṭibhayanti kho, bhikkhave, nibbānassetaṁ adhivacanaṁ.

“kullanti kho, bhikkhave, ariyassetaṁ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“tassa hatthehi ca pādehi ca vāyāmoti kho, bhikkhave, vīriyārambhassetaṁ adhivacanaṁ.

“tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇoti kho, bhikkhave, arahato etaṁ adhivacanan”-ti. paṭhamaṁ.

2. rathopamasuttaṁ

239. “tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa āraddhā hoti āsavānaṁ khayāya. katamehi tīhi? indriyesu guttadvāro hoti, bhojane mattaññū, jāgariyaṁ anuyutto.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti, nānubyañjanaggāhī; yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ. tassa saṁvarāya paṭipajjati; rakkhati cakkhundriyaṁ; cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī; yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjati; rakkhati manindriyaṁ; manindriye saṁvaraṁ āpajjati. seyyathāpi, bhikkhave, subhūmiyaṁ cātumahāpathe ājaññaratho yutto assa ṭhito odhastapatodo {odhatapatodo (syā0 kaṁ0), odhasatapatodo (pī0)}. tamenaṁ dakkho yoggācariyo assadammasārathi abhiruhitvā vāmena hatthena rasmiyo gahetvā, dakkhiṇena hatthena patodaṁ gahetvā, yenicchakaṁ yadicchakaṁ sāreyyapi paccāsāreyyapi. evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imesaṁ channaṁ indriyānaṁ ārakkhāya sikkhati, saṁyamāya sikkhati, damāya sikkhati, upasamāya sikkhati. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattaññū hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti -- `neva davāya, na madāya, na maṇḍanāya, na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā, yāpanāya, vihiṁsūparatiyā, brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro cā'ti. seyyathāpi, bhikkhave, puriso vaṇaṁ ālimpeyya yāvadeva rohanatthāya {ropanatthāya (sī0 pī0), sevanatthāya (syā0 kaṁ0), gopanatthāya (ka0)}, seyyathā vā pana akkhaṁ abbhañjeyya yāvadeva bhārassa nittharaṇatthāya; evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti -- `neva davāya, na madāya, na maṇḍanāya, na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā, yāpanāya, vihiṁsūparatiyā, brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṁ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati, anavajjatā ca phāsuvihāro cā'ti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattaññū hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti pāde pādaṁ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā. rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu jāgariyaṁ anuyutto hoti. imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato bhikkhu diṭṭheva dhamme sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa āraddhā hoti āsavānaṁ khayāyā” ti. dutiyaṁ.

3. kummopamasuttaṁ

240. “bhūtapubbaṁ, bhikkhave, kummo kacchapo sāyanhasamayaṁ anunadītīre gocarapasuto ahosi. siṅgālopi {sigālopi (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} kho, bhikkhave, sāyanhasamayaṁ anunadītīre gocarapasuto ahosi. addasā kho, bhikkhave, kummo kacchapo siṅgālaṁ dūratova gocarapasutaṁ. disvāna soṇḍipañcamāni aṅgāni sake kapāle samodahitvā appossukko tuṇhībhūto saṅkasāyati. siṅgālopi kho, bhikkhave, addasa kummaṁ kacchapaṁ dūratova gocarapasutaṁ. disvāna yena kummo kacchapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kummaṁ kacchapaṁ paccupaṭṭhito ahosi -- `yadāyaṁ kummo kacchapo soṇḍipañcamānaṁ aṅgānaṁ aññataraṁ vā aññataraṁ vā aṅgaṁ abhininnāmessati, tattheva naṁ gahetvā uddālitvā khādissāmī'ti. yadā kho, bhikkhave, kummo kacchapo soṇḍipañcamānaṁ aṅgānaṁ aññataraṁ vā aññataraṁ vā aṅgaṁ na abhininnāmi, atha siṅgālo kummamhā nibbijja pakkāmi, otāraṁ alabhamāno.

“evameva kho, bhikkhave, tumhepi māro pāpimā satataṁ samitaṁ paccupaṭṭhito -- `appeva nāmāhaṁ imesaṁ cakkhuto vā otāraṁ labheyyaṁ ...pe0 ... jivhāto vā otāraṁ labheyyaṁ ...pe0 ... manato vā otāraṁ labheyya'nti. tasmātiha, bhikkhave, indriyesu guttadvārā viharatha. cakkhunā rūpaṁ disvā mā nimittaggāhino ahuvattha, mā anubyañjanaggāhino. yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjatha, rakkhatha cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatha. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya mā nimittaggāhino ahuvattha, mā anubyañjanaggāhino. yatvādhikaraṇamenaṁ manindriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ, tassa saṁvarāya paṭipajjatha, rakkhatha manindriyaṁ, manindriye saṁvaraṁ āpajjatha. yato tumhe, bhikkhave, indriyesu guttadvārā viharissatha, atha tumhehipi māro pāpimā nibbijja pakkamissati, otāraṁ alabhamāno -- kummamhāva siṅgālo” ti.

“kummo aṅgāni sake kapāle,

samodahaṁ bhikkhu manovitakke.

anissito aññamaheṭhayāno,

parinibbuto nūpavadeyya kañcī” ti.. tatiyaṁ.

4. paṭhamadārukkhandhopamasuttaṁ

241. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati gaṅgāya nadiyā tīre. addasā kho bhagavā mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānaṁ. disvāna bhikkhū āmantesi -- “passatha no tumhe, bhikkhave, amuṁ mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānan”-ti? “evaṁ, bhante”. “sace so, bhikkhave, dārukkhandho na orimaṁ tīraṁ upagacchati, na pārimaṁ tīraṁ upagacchati, na majjhe saṁsīdissati, na thale ussīdissati, na manussaggāho gahessati, na amanussaggāho gahessati, na āvaṭṭaggāho gahessati, na antopūti bhavissati; evañhi so, bhikkhave, dārukkhandho samuddaninno bhavissati samuddapoṇo samuddapabbhāro. taṁ kissa hetu? samuddaninno, bhikkhave, gaṅgāya nadiyā soto samuddapoṇo samuddapabbhāro.

“evameva kho, bhikkhave, sace tumhepi na orimaṁ tīraṁ upagacchatha, na pārimaṁ tīraṁ upagacchatha; na majjhe saṁsīdissatha, na thale ussīdissatha, na manussaggāho gahessati, na amanussaggāho gahessati, na āvaṭṭaggāho gahessati, na antopūtī bhavissatha; evaṁ tumhe, bhikkhave, nibbānaninnā bhavissatha nibbānapoṇā nibbānapabbhārā. taṁ kissa hetu? nibbānaninnā, bhikkhave, sammādiṭṭhi nibbānapoṇā nibbānapabbhārā” ti. evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho, bhante, orimaṁ tīraṁ, kiṁ pārimaṁ tīraṁ, ko majjhe saṁsādo {saṁsīdo (ka0), saṁsīdito (syā0 kaṁ0)}, ko thale ussādo, ko manussaggāho, ko amanussaggāho, ko āvaṭṭaggāho, ko antopūtibhāvo” ti?

“`orimaṁ tīra'nti kho, bhikkhu, channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. `pārimaṁ tīra'nti kho, bhikkhu, channetaṁ bāhirānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. `majjhe saṁsādo'ti kho, bhikkhu, nandīrāgassetaṁ adhivacanaṁ. `thale ussādo'ti kho, bhikkhu, asmimānassetaṁ adhivacanaṁ.

“katamo ca, bhikkhu, manussaggāho? idha, bhikkhu, gihīhi saṁsaṭṭho {gihisaṁsaṭṭho (ka0)} viharati, sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā tesu yogaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati, bhikkhu, manussaggāho.

“katamo ca, bhikkhu, amanussaggāho? idha, bhikkhu, ekacco aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati -- `imināhaṁ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā'ti. ayaṁ vuccati, bhikkhu, amanussaggāho. `āvaṭṭaggāho'ti kho, bhikkhu, pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ.

“katamo ca, bhikkhu, antopūtibhāvo? idha, bhikkhu, ekacco dussīlo hoti pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto. ayaṁ vuccati, bhikkhu, `antopūtibhāvo” 'ti.

tena kho pana samayena nando gopālako bhagavato avidūre ṭhito hoti. atha kho nando gopālako bhagavantaṁ etadavoca -- “ahaṁ kho, bhante, na orimaṁ tīraṁ upagacchāmi, na pārimaṁ tīraṁ upagacchāmi, na majjhe saṁsīdissāmi, na thale ussīdissāmi, na maṁ manussaggāho gahessati, na amanussaggāho gahessati, na āvaṭṭaggāho gahessati, na antopūti bhavissāmi. labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”-ti. “tena hi tvaṁ, nanda, sāmikānaṁ gāvo niyyātehī” ti {nīyyādehīti (sī0), niyyādehīti (syā0 kaṁ0 pī0)}. “gamissanti, bhante, gāvo vacchagiddhiniyo” ti. “niyyāteheva tvaṁ, nanda, sāmikānaṁ gāvo” ti. atha kho nando gopālako sāmikānaṁ gāvo niyyātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca -- “niyyātitā {niyyātā (syā0 kaṁ0 ka0 sī0 aṭṭha0)}, bhante, sāmikānaṁ gāvo. labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”-ti. alattha kho nando gopālako bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ. acirūpasampanno ca panāyasmā nando eko vūpakaṭṭho ...pe0 ... aññataro ca panāyasmā nando arahataṁ ahosīti. catutthaṁ.

5. dutiyadārukkhandhopamasuttaṁ

242. ekaṁ samayaṁ bhagavā kimilāyaṁ {kimbilāyaṁ (sī0 pī0), kimmilāyaṁ (syā0 kaṁ0)} viharati gaṅgāya nadiyā tīre. addasā kho bhagavā mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānaṁ. disvāna bhikkhū āmantesi -- “passatha no tumhe, bhikkhave, amuṁ mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānan”-ti? “evaṁ bhante” ...pe0 ... evaṁ vutte, āyasmā kimilo bhagavantaṁ etadavoca -- kiṁ nu kho, bhante, orimaṁ tīraṁ ...pe0 ... katamo ca, kimila, antopūtibhāvo. idha, kimila, bhikkhu aññataraṁ saṁkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpanno hoti yathārūpāya āpattiyā na vuṭṭhānaṁ paññāyati. ayaṁ vuccati, kimila, antopūtibhāvoti. pañcamaṁ.

6. avassutapariyāyasuttaṁ

243. ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. tena kho pana samayena kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ navaṁ santhāgāraṁ {sandhāgāraṁ (ka0)} acirakāritaṁ hoti anajjhāvuṭṭhaṁ {anajjhāvutthaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. atha kho kāpilavatthavā sakyā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho kāpilavatthavā sakyā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “idha, bhante, kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ navaṁ santhāgāraṁ acirakāritaṁ {acirakāritaṁ hoti (ka0)} anajjhāvuṭṭhaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. taṁ, bhante, bhagavā paṭhamaṁ paribhuñjatu. bhagavatā paṭhamaṁ paribhuttaṁ pacchā kāpilavatthavā sakyā paribhuñjissanti. tadassa kāpilavatthavānaṁ sakyānaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

atha kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena navaṁ santhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sabbasanthariṁ {sabbasanthariṁ santhataṁ (ka0)} santhāgāraṁ santharitvā āsanāni paññāpetvā udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā telappadīpaṁ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “sabbasantharisanthataṁ {sabbasanthariṁ santhataṁ (sī0 pī0 ka0)}, bhante, santhāgāraṁ, āsanāni paññattāni, udakamaṇiko patiṭṭhāpito, telappadīpo āropito. yassa dāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī” ti. atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena navaṁ santhāgāraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā majjhimaṁ thambhaṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi. bhikkhusaṅghopi kho pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā pacchimaṁ bhittiṁ nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantaṁyeva purakkhatvā. kāpilavatthavā sakyā pāde pakkhāletvā santhāgāraṁ pavisitvā puratthimaṁ bhittiṁ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṁsu bhagavantaṁyeva purakkhatvā. atha kho bhagavā kāpilavatthave sakye bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uyyojesi -- “abhikkantā kho, gotamā, ratti. yassa dāni kālaṁ maññathā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.

atha kho bhagavā acirapakkantesu kāpilavatthavesu sakyesu āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ āmantesi -- “vigatathinamiddho kho, moggallāna, bhikkhusaṅgho. paṭibhātu taṁ, moggallāna, bhikkhūnaṁ dhammī kathā. piṭṭhi me āgilāyati; tamahaṁ āyamissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paccassosi. atha kho bhagavā catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappesi, pāde pādaṁ accādhāya, sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasi karitvā. tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi -- “āvuso bhikkhave” ti. “āvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ. āyasmā mahāmoggallāno etadavoca -- “avassutapariyāyañca vo, āvuso, desessāmi, anavassutapariyāyañca. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evamāvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ. āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“kathaṁ, āvuso, avassuto hoti? idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati viharati parittacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti ...pe0 ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati parittacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. ayaṁ vuccati, āvuso, bhikkhu avassuto cakkhuviññeyyesu rūpesu ...pe0 ... avassuto jivhāviññeyyesu rasesu ...pe0 ... avassuto manoviññeyyesu dhammesu. evaṁvihāriñcāvuso, bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati labhateva māro otāraṁ, labhati māro ārammaṇaṁ ...pe0 ... jivhāto cepi naṁ māro upasaṅkamati, labhateva {labhetha (ka0)} māro otāraṁ, labhati {labhetha (ka0)} māro ārammaṇaṁ ...pe0 ... manato cepi naṁ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṁ, labhati māro ārammaṇaṁ.

“seyyathāpi, āvuso, naḷāgāraṁ vā tiṇāgāraṁ vā sukkhaṁ kolāpaṁ terovassikaṁ. puratthimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, labhetheva {labhetha (ka0)} aggi otāraṁ, labhetha aggi ārammaṇaṁ; pacchimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya ...pe0 ... uttarāya cepi naṁ disāya ...pe0 ... dakkhiṇāya cepi naṁ disāya ...pe0 ... heṭṭhimato cepi naṁ ...pe0 ... uparimato cepi naṁ ... yato kutoci cepi naṁ puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, labhetheva aggi otāraṁ labhetha aggi ārammaṇaṁ. evameva kho, āvuso, evaṁvihāriṁ bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṁ, labhati māro ārammaṇaṁ ...pe0 ... jivhāto cepi naṁ māro upasaṅkamati ...pe0 ... manato cepi naṁ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṁ, labhati māro ārammaṇaṁ. evaṁvihāriñcāvuso, bhikkhuṁ rūpā adhibhaṁsu, na bhikkhu rūpe adhibhosi; saddā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu sadde adhibhosi; gandhā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu gandhe adhibhosi; rasā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu rase adhibhosi; phoṭṭhabbā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu phoṭṭhabbe adhibhosi ; dhammā bhikkhuṁ adhibhaṁsu, na bhikkhu dhamme adhibhosi. ayaṁ vuccatāvuso, bhikkhu rūpādhibhūto, saddādhibhūto, gandhādhibhūto, rasādhibhūto, phoṭṭhabbādhibhūto, dhammādhibhūto, adhibhūto, anadhibhū, {anadhibhūto (sī0 syā0 kaṁ0 ka0)} adhibhaṁsu naṁ pāpakā akusalā dhammā saṁkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā. evaṁ kho, āvuso, avassuto hoti.

“kathañcāvuso, anavassuto hoti? idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti ...pe0 ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. ayaṁ vuccatāvuso, bhikkhu anavassuto cakkhuviññeyyesu rūpesu ...pe0 ... anavassuto manoviññeyyesu dhammesu. evaṁvihāriñcāvuso, bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṁ, na labhati māro ārammaṇaṁ ...pe0 ... jivhāto cepi naṁ māro upasaṅkamati ...pe0 ... manato cepi naṁ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṁ, na labhati māro ārammaṇaṁ.

“seyyathāpi, āvuso, kūṭāgāraṁ vā sālā vā bahalamattikā addāvalepanā. puratthimāya cepi naṁ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, neva labhetha aggi otāraṁ, na labhetha aggi ārammaṇaṁ ...pe0 ... pacchimāya cepi naṁ ... uttarāya cepi naṁ ... dakkhiṇāya cepi naṁ ... heṭṭhimato cepi naṁ ... uparimato cepi naṁ ... yato kutoci cepi naṁ puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, neva labhetha aggi otāraṁ, na labhetha aggi ārammaṇaṁ. evameva kho, āvuso, evaṁvihāriṁ bhikkhuṁ cakkhuto cepi naṁ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṁ, na labhati māro ārammaṇaṁ ...pe0 ... manato cepi naṁ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṁ, na labhati māro ārammaṇaṁ. evaṁvihārī cāvuso, bhikkhu rūpe adhibhosi, na rūpā bhikkhuṁ adhibhaṁsu; sadde bhikkhu adhibhosi, na saddā bhikkhuṁ adhibhaṁsu; gandhe bhikkhu adhibhosi, na gandhā bhikkhuṁ adhibhaṁsu; rase bhikkhu adhibhosi, na rasā bhikkhuṁ adhibhaṁsu; phoṭṭhabbe bhikkhu adhibhosi, na phoṭṭhabbā bhikkhuṁ adhibhaṁsu; dhamme bhikkhu adhibhosi, na dhammā bhikkhuṁ adhibhaṁsu. ayaṁ vuccatāvuso, bhikkhu rūpādhibhū, saddādhibhū, gandhādhibhū, rasādhibhū, phoṭṭhabbādhibhū, dhammādhibhū, adhibhū, anadhibhūto {anadhibhūto kehici kilesehi (ka0)}, adhibhosi te pāpake akusale dhamme saṁkilesike ponobbhavike sadare dukkhavipāke āyatiṁ jātijarāmaraṇiye. evaṁ kho, āvuso, anavassuto hotī” ti.

atha kho bhagavā vuṭṭhahitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ āmantesi -- “sādhu sādhu, moggallāna! sādhu kho tvaṁ, moggallāna, bhikkhūnaṁ avassutapariyāyañca anavassutapariyāyañca abhāsī” ti.

idamavoca āyasmā mahāmoggallāno. samanuñño satthā ahosi. attamanā te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa bhāsitaṁ abhinandunti. chaṭṭhaṁ.

7. dukkhadhammasuttaṁ

244. yato kho, bhikkhave, bhikkhu sabbesaṁyeva dukkhadhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti. tathā kho panassa kāmā diṭṭhā honti, yathāssa kāme passato, yo kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapariḷāho, so nānuseti. tathā kho panassa cāro ca vihāro ca anubuddho hoti, yathā carantaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā nānusenti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sabbesaṁyeva dukkhadhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti? `iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā ... iti saññā ... iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti -- evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sabbesaṁyeva dukkhadhammānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhuno kāmā diṭṭhā honti? yathāssa kāme passato, yo kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapariḷāho, so nānuseti. seyyathāpi, bhikkhave, aṅgārakāsu sādhikaporisā puṇṇā aṅgārānaṁ vītaccikānaṁ vītadhūmānaṁ. atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo. tamenaṁ dve balavanto purisā nānābāhāsu gahetvā, taṁ aṅgārakāsuṁ upakaḍḍheyyuṁ. so iticīticeva kāyaṁ sannāmeyya. taṁ kissa hetu? ñāta {ñāṇaṁ (ka0)} ñhi, bhikkhave, tassa purisassa {purisassa hoti (sī0 syā0 kaṁ0 pī0), purisassa hetu hoti (ka0) ma0 ni0 2.45} imaṁ cāhaṁ aṅgārakāsuṁ papatissāmi, tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchissāmi maraṇamattaṁ vā dukkhanti. evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā diṭṭhā honti, yathāssa kāme passato, yo kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapariḷāho, so nānuseti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhuno cāro ca vihāro ca anubuddho hoti, yathā carantaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā nānussavanti {nānusenti (ka0)}? seyyathāpi, bhikkhave, puriso bahukaṇṭakaṁ dāyaṁ paviseyya. tassa puratopi kaṇṭako, pacchatopi kaṇṭako, uttaratopi kaṇṭako, dakkhiṇatopi kaṇṭako, heṭṭhatopi kaṇṭako, uparitopi kaṇṭako. so satova abhikkameyya, satova paṭikkameyya -- `mā maṁ kaṇṭako'ti. evameva kho, bhikkhave, yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, ayaṁ vuccati ariyassa vinaye kaṇṭako” ti. iti viditvā {kaṇḍako. taṁ kaṇḍakoti iti viditvā (sī0)} saṁvaro ca asaṁvaro ca veditabbo.

“kathañca, bhikkhave, asaṁvaro hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati parittacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti ...pe0 ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati parittacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. evaṁ kho, bhikkhave, asaṁvaro hoti.

“kathañca, bhikkhave, saṁvaro hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti ...pe0 ... jivhā rasaṁ sāyitvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. evaṁ kho, bhikkhave, saṁvaro hoti.

“tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ carato evaṁ viharato kadāci karahaci satisammosā uppajjanti, pāpakā akusalā sarasaṅkappā saṁyojaniyā, dandho, bhikkhave, satuppādo. atha kho naṁ khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti.

“seyyathāpi, bhikkhave, puriso divasaṁsantatte {divasasantatte (sī0)} ayokaṭāhe dve vā tīṇi vā udakaphusitāni nipāteyya. dandho, bhikkhave, udakaphusitānaṁ nipāto, atha kho naṁ khippameva parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya. evameva kho, bhikkhave, tassa ce bhikkhuno evaṁ carato, evaṁ viharato kadāci karahaci satisammosā uppajjanti pāpakā akusalā sarasaṅkappā saṁyojaniyā, dandho, bhikkhave, satuppādo. atha kho naṁ khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gameti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno cāro ca vihāro ca anubuddho hoti; yathā carantaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā nānussavanti. tañce, bhikkhave, bhikkhuṁ evaṁ carantaṁ evaṁ viharantaṁ rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā, bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ -- `ehi {evaṁ (sī0)}, bho purisa, kiṁ te ime kāsāvā anudahanti, kiṁ muṇḍo kapālamanucarasi, ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu, puññāni ca karohī'ti. so vata, bhikkhave, bhikkhu evaṁ caranto evaṁ viharanto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

“seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā. atha mahājanakāyo āgaccheyya kuddāla-piṭakaṁ ādāya -- `mayaṁ imaṁ gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ karissāma pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāra'nti. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, api nu kho so mahājanakāyo gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ kareyya pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāran”-ti? “no hetaṁ, bhante”. “taṁ kissa hetu” ? “gaṅgā, bhante, nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; sā na sukarā pacchāninnā kātuṁ pacchāpoṇā pacchāpabbhārā. yāvadeva ca pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī assā” ti. “evameva kho, bhikkhave, tañce bhikkhuṁ evaṁ carantaṁ evaṁ viharantaṁ rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ -- `ehi, bho purisa, kiṁ te ime kāsāvā anudahanti, kiṁ muṇḍo kapālamanucarasi, ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu, puññāni ca karohī'ti. so vata, bhikkhave, bhikkhu evaṁ caranto evaṁ viharanto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? yañhi taṁ, bhikkhave, cittaṁ dīgharattaṁ vivekaninnaṁ vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ, tathā {kañca (syā0 kaṁ0 ka0)} hīnāyāvattissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī” ti. sattamaṁ.

8. kiṁsukopamasuttaṁ

245. atha kho aññataro bhikkhu yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī” ti? “yato kho, āvuso, bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī” ti.

atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena {pañhāveyyākaraṇena (syā0 kaṁ0 ka0)}, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī” ti? “yato kho, āvuso, bhikkhu pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī” ti.

atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī” ti? “yato kho, āvuso, bhikkhu catunnaṁ mahābhūtānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī” ti.

atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca -- “kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī” ti? “yato kho, āvuso, bhikkhu yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbaṁ taṁ nirodhadhammanti yathābhūtaṁ pajānāti, ettāvatā, kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī” ti.

atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena, yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca -- “idhāhaṁ, bhante, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavocaṁ -- kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī'ti? evaṁ vutte, bhante, so bhikkhu maṁ etadavoca -- `yato kho, āvuso, bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī'ti. atha khvāhaṁ, bhante, asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavocaṁ -- `kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī'ti? evaṁ vutte, bhante, so bhikkhu maṁ etadavoca -- `yato kho, āvuso, bhikkhu pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ ...pe0 ... catunnaṁ mahābhūtānaṁ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbaṁ taṁ nirodhadhammanti yathābhūtaṁ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī'ti. atha khvāhaṁ, bhante, asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ ( ) {(upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavocaṁ) (ka0)}. kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhuno dassanaṁ suvisuddhaṁ hotī” ti?

“seyyathāpi, bhikkhu, purisassa kiṁsuko adiṭṭhapubbo assa. so yenaññataro puriso kiṁsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya. upasaṅkamitvā taṁ purisaṁ evaṁ vadeyya -- `kīdiso, bho purisa, kiṁsuko'ti? so evaṁ vadeyya -- `kāḷako kho, ambho purisa, kiṁsuko -- seyyathāpi jhāmakhāṇū'ti. tena kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa kiṁsuko yathāpi {yathā (sī0 syā0 kaṁ0) dutiyavārādīsu pana “yathāpi” tveva dissati} tassa purisassa dassanaṁ. atha kho, so bhikkhu, puriso asantuṭṭho tassa purisassa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro puriso kiṁsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya; upasaṅkamitvā taṁ purisaṁ evaṁ vadeyya -- `kīdiso, bho purisa, kiṁsuko'ti? so evaṁ vadeyya -- `lohitako kho, ambho purisa, kiṁsuko -- seyyathāpi maṁsapesī'ti. tena kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa kiṁsuko yathāpi tassa purisassa dassanaṁ. atha kho so bhikkhu puriso asantuṭṭho tassa purisassa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro puriso kiṁsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya ; upasaṅkamitvā taṁ purisaṁ evaṁ vadeyya -- `kīdiso, bho purisa, kiṁsuko'ti? so evaṁ vadeyya -- `ocīrakajāto {ojīrakajāto (sī0), odīrakajāto (pī0)} kho, ambho purisa, kiṁsuko ādinnasipāṭiko -- seyyathāpi sirīso'ti. tena kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa kiṁsuko, yathāpi tassa purisassa dassanaṁ. atha kho so bhikkhu puriso asantuṭṭho tassa purisassa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro puriso kiṁsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya; upasaṅkamitvā taṁ purisaṁ evaṁ vadeyya -- `kīdiso, bho purisa, kiṁsuko'ti? so evaṁ vadeyya -- `bahalapattapalāso sandacchāyo {saṇḍacchāyo (syā0 kaṁ0)} kho, ambho purisa, kiṁsuko -- seyyathāpi nigrodho'ti. tena kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa kiṁsuko, yathāpi tassa purisassa dassanaṁ. evameva kho, bhikkhu, yathā yathā adhimuttānaṁ tesaṁ sappurisānaṁ dassanaṁ suvisuddhaṁ hoti, tathā tathā kho tehi sappurisehi byākataṁ.

“seyyathāpi, bhikkhu, rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhuddhāpaṁ {daḷhuddāpaṁ (sī0 pī0)} daḷhapākāratoraṇaṁ chadvāraṁ. tatrassa dovāriko paṇḍito byatto medhāvī, aññātānaṁ nivāretā, ñātānaṁ pavesetā. puratthimāya disāya āgantvā sīghaṁ dūtayugaṁ taṁ dovārikaṁ evaṁ vadeyya -- `kahaṁ, bho purisa, imassa nagarassa nagarassāmī'ti? so evaṁ vadeyya -- `eso, bhante, majjhe siṅghāṭake nisinno'ti. atha kho taṁ sīghaṁ dūtayugaṁ nagarassāmikassa yathābhūtaṁ vacanaṁ niyyātetvā yathāgatamaggaṁ paṭipajjeyya. pacchimāya disāya āgantvā sīghaṁ dūtayugaṁ ...pe0 ... uttarāya disāya ... dakkhiṇāya disāya āgantvā sīghaṁ dūtayugaṁ taṁ dovārikaṁ evaṁ vadeyya -- `kahaṁ, bho purisa, imassa nagarassāmī'ti? so evaṁ vadeyya -- `eso, bhante, majjhe siṅghāṭake nisinno'ti. atha kho taṁ sīghaṁ dūtayugaṁ nagarassāmikassa yathābhūtaṁ vacanaṁ niyyātetvā yathāgatamaggaṁ paṭipajjeyya.

“upamā kho myāyaṁ, bhikkhu, katā atthassa viññāpanāya. ayañcettha attho -- `nagara'nti kho, bhikkhu, imassetaṁ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassa. `cha dvārā'ti kho, bhikkhu, channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanaṁ. `dovāriko'ti kho, bhikkhu, satiyā etaṁ adhivacanaṁ. `sīghaṁ dūtayuga'nti kho, bhikkhu, samathavipassanānetaṁ adhivacanaṁ. `nagarassāmī'ti kho, bhikkhu, viññāṇassetaṁ adhivacanaṁ. `majjhe siṅghāṭako'ti kho, bhikkhu, catunnetaṁ mahābhūtānaṁ adhivacanaṁ -- pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā. `yathābhūtaṁ vacana'nti kho, bhikkhu, nibbānassetaṁ adhivacanaṁ. `yathāgatamaggo'ti kho, bhikkhu, ariyassetaṁ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhiyā ...pe0 ... sammāsamādhissā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. vīṇopamasuttaṁ

246. “yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā cakkhuviññeyyesu rūpesu uppajjeyya chando vā rāgo vā doso vā moho vā paṭighaṁ vāpi {paṭighaṁ vā (sī0)} cetaso, tato cittaṁ nivāreyya. sabhayo ceso maggo sappaṭibhayo ca sakaṇṭako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca duhitiko ca. asappurisasevito ceso maggo, na ceso maggo sappurisehi sevito. na tvaṁ etaṁ arahasīti. tato cittaṁ nivāraye cakkhuviññeyyehi rūpehi ...pe0 ... yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā jivhāviññeyyesu rasesu ...pe0 ... manoviññeyyesu dhammesu uppajjeyya chando vā rāgo vā doso vā moho vā paṭighaṁ vāpi cetaso tato cittaṁ nivāreyya. sabhayo ceso maggo sappaṭibhayo ca sakaṇṭako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca duhitiko ca. asappurisasevito ceso maggo, na ceso maggo sappurisehi sevito. na tvaṁ etaṁ arahasīti. tato cittaṁ nivāraye manoviññeyyehi dhammehi.

“seyyathāpi, bhikkhave, kiṭṭhaṁ sampannaṁ. kiṭṭhārakkho {kiṭṭhārakkhako (sī0)} ca pamatto, goṇo ca kiṭṭhādo aduṁ kiṭṭhaṁ otaritvā yāvadatthaṁ madaṁ āpajjeyya pamādaṁ āpajjeyya ; evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano chasu phassāyatanesu asaṁvutakārī pañcasu kāmaguṇesu yāvadatthaṁ madaṁ āpajjati pamādaṁ āpajjati.

“seyyathāpi, bhikkhave, kiṭṭhaṁ sampannaṁ kiṭṭhārakkho ca appamatto goṇo ca kiṭṭhādo aduṁ kiṭṭhaṁ otareyya. tamenaṁ kiṭṭhārakkho nāsāyaṁ suggahitaṁ gaṇheyya. nāsāyaṁ suggahitaṁ gahetvā uparighaṭāyaṁ suniggahitaṁ niggaṇheyya. uparighaṭāyaṁ suniggahitaṁ niggahetvā daṇḍena sutāḷitaṁ tāḷeyya. daṇḍena sutāḷitaṁ tāḷetvā osajjeyya. dutiyampi kho, bhikkhave ...pe0 ... tatiyampi kho, bhikkhave, goṇo kiṭṭhādo aduṁ kiṭṭhaṁ otareyya. tamenaṁ kiṭṭhārakkho nāsāyaṁ suggahitaṁ gaṇheyya. nāsāyaṁ suggahitaṁ gahetvā uparighaṭāyaṁ suniggahitaṁ niggaṇheyya. uparighaṭāyaṁ suniggahitaṁ niggahetvā daṇḍena sutāḷitaṁ tāḷeyya. daṇḍena sutāḷitaṁ tāḷetvā osajjeyya. evañhi so, bhikkhave, goṇo kiṭṭhādo gāmagato vā araññagato vā, ṭhānabahulo vā assa nisajjabahulo vā na taṁ kiṭṭhaṁ puna otareyya -- tameva purimaṁ daṇḍasamphassaṁ samanussaranto. evameva kho, bhikkhave, yato kho bhikkhuno chasu phassāyatanesu cittaṁ udujitaṁ hoti sudujitaṁ, ajjhattameva santiṭṭhati, sannisīdati, ekodi hoti, samādhiyati.

“seyyathāpi, bhikkhave, rañño vā rājamahāmattassa vā vīṇāya saddo assutapubbo assa. so vīṇāsaddaṁ suṇeyya. so evaṁ vadeyya -- `ambho, kassa {kissa (sī0 pī0)} nu kho eso saddo evaṁrajanīyo evaṁkamanīyo evaṁmadanīyo evaṁmucchanīyo evaṁbandhanīyo'ti? tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ -- `esā, kho, bhante, vīṇā nāma, yassā eso saddo evaṁrajanīyo evaṁkamanīyo evaṁmadanīyo evaṁmucchanīyo evaṁbandhanīyo'ti. so evaṁ vadeyya -- `gacchatha me, bho, taṁ vīṇaṁ āharathā'ti. tassa taṁ vīṇaṁ āhareyyuṁ. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ -- `ayaṁ kho sā, bhante, vīṇā yassā eso saddo evaṁrajanīyo evaṁkamanīyo evaṁmadanīyo evaṁmucchanīyo evaṁbandhanīyo'ti. so evaṁ vadeyya -- `alaṁ me, bho, tāya vīṇāya, tameva me saddaṁ āharathā'ti. tamenaṁ evaṁ vadeyyuṁ -- `ayaṁ kho, bhante, vīṇā nāma anekasambhārā mahāsambhārā. anekehi sambhārehi samāraddhā vadati, seyyathidaṁ -- doṇiñca paṭicca cammañca paṭicca daṇḍañca paṭicca upadhāraṇe ca paṭicca tantiyo ca paṭicca koṇañca paṭicca purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca evāyaṁ, bhante, vīṇā nāma anekasambhārā mahāsambhārā. anekehi sambhārehi samāraddhā vadatī'ti. so taṁ vīṇaṁ dasadhā vā satadhā vā phāleyya, dasadhā vā satadhā vā taṁ phāletvā sakalikaṁ sakalikaṁ kareyya. sakalikaṁ sakalikaṁ karitvā agginā ḍaheyya, agginā ḍahitvā masiṁ kareyya. masiṁ karitvā mahāvāte vā ophuneyya {opuneyya (sī0 pī0), ophuṇeyya (?)}, nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. so evaṁ vadeyya -- `asatī kirāyaṁ, bho, vīṇā nāma, yathevaṁ yaṁ {yathevāyaṁ (sī0), yathevayaṁ (pī0)} kiñci vīṇā nāma ettha ca panāyaṁ jano {ettha panāyaṁ jano (syā0 kaṁ0), ettha ca mahājano (pī0 ka0)} ativelaṁ pamatto palaḷito'ti. evameva kho, bhikkhave, bhikkhu rūpaṁ samanvesati {samannesati (sī0 syā0 kaṁ0), samanesati (pī0)} yāvatā rūpassa gati, vedanaṁ samanvesati yāvatā vedanāya gati, saññaṁ samanvesati yāvatā saññāya gati, saṅkhāre samanvesati yāvatā saṅkhārānaṁ gati, viññāṇaṁ samanvesati yāvatā viññāṇassa gati. tassa rūpaṁ samanvesato yāvatā rūpassa gati, vedanaṁ samanvesato ...pe0 ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ samanvesato yāvatā viññāṇassa gati. yampissa taṁ hoti ahanti vā mamanti vā asmīti vā tampi tassa na hotī” ti. navamaṁ.

10. chappāṇakopamasuttaṁ

247. “seyyathāpi, bhikkhave, puriso arugatto pakkagatto saravanaṁ paviseyya. tassa kusakaṇṭakā ceva pāde vijjheyyuṁ, sarapattāni ca gattāni {sarapattāni pakkagattāni (syā0 kaṁ0), arupakkāni gattāni (pī0 ka0)} vilekheyyuṁ. evañhi so, bhikkhave, puriso bhiyyosomattāya tatonidānaṁ dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyetha. evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu gāmagato vā araññagato vā labhati vattāraṁ -- `ayañca so {ayañca kho (pī0 ka0), ayaṁ so (?)} āyasmā evaṁkārī evaṁsamācāro asucigāmakaṇṭako'ti. taṁ kaṇṭakoti {taṁ “asucigāmakaṇḍato” ti (ka0)} iti viditvā saṁvaro ca asaṁvaro ca veditabbo.

“kathañca, bhikkhave, asaṁvaro hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati parittacetaso. tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. sotena saddaṁ sutvā ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassati ca viharati parittacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

“seyyathāpi, bhikkhave, puriso chappāṇake gahetvā nānāvisaye nānāgocare daḷhāya rajjuyā bandheyya. ahiṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya. susumāraṁ {suṁsumāraṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya. pakkhiṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya. kukkuraṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya. siṅgālaṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya. makkaṭaṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya. daḷhāya rajjuyā bandhitvā majjhe gaṇṭhiṁ karitvā ossajjeyya. atha kho, te, bhikkhave, chappāṇakā nānāvisayā nānāgocarā sakaṁ sakaṁ gocaravisayaṁ āviñcheyyuṁ {āviñjeyyuṁ (sī0)} -- ahi āviñcheyya `vammikaṁ pavekkhāmī'ti, susumāro āviñcheyya `udakaṁ pavekkhāmī'ti, pakkhī āviñcheyya `ākāsaṁ ḍessāmī'ti, kukkuro āviñcheyya `gāmaṁ pavekkhāmī'ti, siṅgālo āviñcheyya `sīvathikaṁ {sivathikaṁ (ka0)} pavekkhāmī'ti, makkaṭo āviñcheyya `vanaṁ pavekkhāmī'ti. yadā kho te, bhikkhave, chappāṇakā jhattā assu kilantā, atha kho yo nesaṁ pāṇakānaṁ balavataro assa tassa te anuvatteyyuṁ, anuvidhāyeyyuṁ vasaṁ gaccheyyuṁ. evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhuno kāyagatāsati abhāvitā abahulīkatā, taṁ cakkhu āviñchati manāpiyesu rūpesu, amanāpiyā rūpā paṭikūlā honti ...pe0 ... mano āviñchati manāpiyesu dhammesu, amanāpiyā dhammā paṭikūlā honti. evaṁ kho, bhikkhave, asaṁvaro hoti.

“kathañca, bhikkhave, saṁvaro hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti ...pe0 ... jivhā rasaṁ sāyitvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso, tañca cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ yathābhūtaṁ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.

“seyyathāpi, bhikkhave, puriso chappāṇake gahetvā nānāvisaye nānāgocare daḷhāya rajjuyā bandheyya. ahiṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya. susumāraṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya. pakkhiṁ gahetvā ...pe0 ... kukkuraṁ gahetvā ... siṅgālaṁ gahetvā ... makkaṭaṁ gahetvā daḷhāya rajjuyā bandheyya. daḷhāya rajjuyā bandhitvā daḷhe khīle vā thambhe vā upanibandheyya. atha kho te, bhikkhave, chappāṇakā nānāvisayā nānāgocarā sakaṁ sakaṁ gocaravisayaṁ āviñcheyyuṁ -- ahi āviñcheyya `vammikaṁ pavekkhāmī'ti, susumāro āviñcheyya `udakaṁ pavekkhāmī'ti, pakkhī āviñcheyya `ākāsaṁ ḍessāmī'ti, kukkuro āviñcheyya `gāmaṁ pavekkhāmī'ti, siṅgālo āviñcheyya `sīvathikaṁ pavekkhāmī'ti, makkaṭo āviñcheyya `vanaṁ pavekkhāmī'ti. yadā kho te, bhikkhave, chappāṇakā jhattā assu kilantā, atha tameva khīlaṁ vā thambhaṁ vā upatiṭṭheyyuṁ, upanisīdeyyuṁ, upanipajjeyyuṁ. evameva kho, bhikkhave, yassa kassaci bhikkhuno kāyagatāsati bhāvitā bahulīkatā, taṁ cakkhu nāviñchati manāpiyesu rūpesu, amanāpiyā rūpā nappaṭikūlā honti ...pe0 ... jivhā nāviñchati manāpiyesu rasesu ...pe0 ... mano nāviñchati manāpiyesu dhammesu, amanāpiyā dhammā nappaṭikūlā honti. evaṁ kho, bhikkhave, saṁvaro hoti.

“`daḷhe khīle vā thambhe vā'ti kho, bhikkhave, kāyagatāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. tasmātiha vo, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ -- `kāyagatā no sati bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā'ti. evañhi kho, bhikkhave, sikkhitabban”-ti. dasamaṁ.

11. yavakalāpisuttaṁ

248. “seyyathāpi, bhikkhave, yavakalāpī cātumahāpathe nikkhittā assa. atha cha purisā āgaccheyyuṁ byābhaṅgihatthā. te yavakalāpiṁ chahi byābhaṅgīhi haneyyuṁ. evañhi sā, bhikkhave, yavakalāpī suhatā assa chahi byābhaṅgīhi haññamānā. atha sattamo puriso āgaccheyya byābhaṅgihattho. so taṁ yavakalāpiṁ sattamāya byābhaṅgiyā haneyya. evañhi sā bhikkhave, yavakalāpī suhatatarā assa, sattamāya byābhaṅgiyā haññamānā. evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano cakkhusmiṁ haññati manāpāmanāpehi rūpehi ...pe0 ... jivhāya haññati manāpāmanāpehi rasehi ...pe0 ... manasmiṁ haññati manāpāmanāpehi dhammehi. sace so, bhikkhave, assutavā puthujjano āyatiṁ punabbhavāya ceteti, evañhi so, bhikkhave, moghapuriso suhatataro hoti, seyyathāpi sā yavakalāpī sattamāya byābhaṅgiyā haññamānā.

“bhūtapubbaṁ, bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho {samupabbūḷho (sī0 pī0)} ahosi. atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo asure āmantesi -- `sace, mārisā, devāsurasaṅgāme samupabyūḷhe asurā jineyyuṁ devā parājineyyuṁ, yena naṁ sakkaṁ devānamindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha asurapura'nti. sakkopi kho, bhikkhave, devānamindo deve tāvatiṁse āmantesi -- `sace, mārisā, devāsurasaṅgāme samupabyūḷhe devā jineyyuṁ asurā parājineyyuṁ, yena naṁ vepacittiṁ asurindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā mama santike āneyyātha sudhammaṁ devasabha'nti. tasmiṁ kho pana, bhikkhave, saṅgāme devā jiniṁsu, asurā parājiniṁsu. atha kho, bhikkhave, devā tāvatiṁsā vepacittiṁ asurindaṁ kaṇṭhapañcamehi bandhanehi bandhitvā sakkassa devānamindassa santike ānesuṁ sudhammaṁ devasabhaṁ. tatra sudaṁ, bhikkhave, vepacitti asurindo kaṇṭhapañcamehi bandhanehi baddho {bandho (sī0 syā0 kaṁ0 ka0)} hoti. yadā kho, bhikkhave, vepacittissa asurindassa evaṁ hoti -- `dhammikā kho devā, adhammikā asurā, idheva dānāhaṁ devapuraṁ gacchāmī'ti. atha kaṇṭhapañcamehi bandhanehi muttaṁ attānaṁ samanupassati, dibbehi ca pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. yadā ca kho, bhikkhave, vepacittissa asurindassa evaṁ hoti -- `dhammikā kho asurā, adhammikā devā, tattheva dānāhaṁ asurapuraṁ gamissāmī'ti, atha kaṇṭhapañcamehi bandhanehi baddhaṁ attānaṁ samanupassati. dibbehi ca pañcahi kāmaguṇehi parihāyati. evaṁ sukhumaṁ kho, bhikkhave, vepacittibandhanaṁ. tato sukhumataraṁ mārabandhanaṁ. maññamāno kho, bhikkhave, baddho mārassa, amaññamāno mutto pāpimato.

“`asmī'ti, bhikkhave, maññitametaṁ, `ayamahamasmī'ti maññitametaṁ, `bhavissa'nti maññitametaṁ, `na bhavissa'nti maññitametaṁ, `rūpī bhavissa'nti maññitametaṁ, `arūpī bhavissa'nti maññitametaṁ, `saññī bhavissa'nti maññitametaṁ, `asaññī bhavissa'nti maññitametaṁ, `nevasaññīnāsaññī bhavissa'nti maññitametaṁ. maññitaṁ, bhikkhave, rogo, maññitaṁ gaṇḍo, maññitaṁ sallaṁ. tasmātiha, bhikkhave, `amaññamānena {amaññitamānena (pī0 ka0)} cetasā viharissāmā'ti -- evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṁ.

“`asmī'ti, bhikkhave, iñjitametaṁ, `ayamahamasmī'ti iñjitametaṁ, `bhavissa'nti iñjitametaṁ, `na bhavissa'nti iñjitametaṁ, `rūpī bhavissa'nti iñjitametaṁ, `arūpī bhavissa'nti iñjitametaṁ, `saññī bhavissa'nti iñjitametaṁ, `asaññī bhavissa'nti iñjitametaṁ, `nevasaññīnāsaññī bhavissa'nti iñjitametaṁ. iñjitaṁ, bhikkhave, rogo, iñjitaṁ gaṇḍo, iñjitaṁ sallaṁ. tasmātiha, bhikkhave, `aniñjamānena {aniñjiyamānena (syā0 kaṁ0 ka0)} cetasā viharissāmā'ti -- evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṁ.

“`asmī'ti, bhikkhave, phanditametaṁ, `ayamahamasmī'ti phanditametaṁ, `bhavissa'nti ...pe0 ... `na bhavissa'nti ... `rūpī bhavissa'nti ... `arūpī bhavissa'nti ... `saññī bhavissa'nti ... `asaññī bhavissa'nti ... `nevasaññīnāsaññī bhavissa'nti phanditametaṁ. phanditaṁ, bhikkhave, rogo, phanditaṁ gaṇḍo, phanditaṁ sallaṁ. tasmātiha, bhikkhave, `aphandamānena {aphandiyamānena (syā0 kaṁ0 ka0)} cetasā viharissāmā'ti -- evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṁ.

“`asmī'ti, bhikkhave, papañcitametaṁ, `ayamahamasmī'ti papañcitametaṁ, `bhavissa'nti ...pe0 ... `na bhavissa'nti ... `rūpī bhavissa'nti ... `arūpī bhavissa'nti ... `saññī bhavissa'nti ... `asaññī bhavissa'nti ... `nevasaññīnāsaññī bhavissa'nti papañcitametaṁ. papañcitaṁ, bhikkhave, rogo, papañcitaṁ gaṇḍo, papañcitaṁ sallaṁ. tasmātiha, bhikkhave, `nippapañcena cetasā viharissāmā'ti -- evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṁ.

“`asmī'ti, bhikkhave, mānagatametaṁ, `ayamahamasmī'ti mānagatametaṁ, `bhavissa'nti mānagatametaṁ, `na bhavissa'nti mānagatametaṁ, `rūpī bhavissa'nti mānagatametaṁ, `arūpī bhavissa'nti mānagatametaṁ, `saññī bhavissa'nti mānagatametaṁ, `asaññī bhavissa'nti mānagatametaṁ, `nevasaññīnāsaññī bhavissa'nti mānagatametaṁ. mānagataṁ, bhikkhave, rogo, mānagataṁ gaṇḍo, mānagataṁ sallaṁ. tasmātiha, bhikkhave, `nihatamānena cetasā viharissāmā'ti -- evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”-ti. ekādasamaṁ.

āsīvisavaggo ekūnavīsatimo.

tassuddānaṁ --

āsīviso ratho kummo, dve dārukkhandhā avassuto.

dukkhadhammā kiṁsukā vīṇā, chappāṇā yavakalāpīti..

saḷāyatanavagge catutthapaṇṇāsako samatto.

tassa vagguddānaṁ --

nandikkhayo saṭṭhinayo, samuddo uragena ca.

catupaṇṇāsakā ete, nipātesu pakāsitāti..

saḷāyatanasaṁyuttaṁ samattaṁ.

2. vedanāsaṁyuttaṁ

1. sagāthāvaggo

1. samādhisuttaṁ

249. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā kho, bhikkhave, tisso vedanāti.

“samāhito sampajāno, sato buddhassa sāvako.

vedanā ca pajānāti, vedanānañca sambhavaṁ..

“yattha cetā nirujjhanti, maggañca khayagāminaṁ.

vedanānaṁ khayā bhikkhu, nicchāto parinibbuto” ti.. paṭhamaṁ.

2. sukhasuttaṁ

250. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā kho, bhikkhave, tisso vedanāti.

“sukhaṁ vā yadi vā dukkhaṁ, adukkhamasukhaṁ saha.

ajjhattañca bahiddhā ca, yaṁ kiñci atthi veditaṁ..

“etaṁ dukkhanti ñatvāna, mosadhammaṁ palokinaṁ.

phussa phussa vayaṁ passaṁ, evaṁ tattha virajjatī” ti.. dutiyaṁ.

3. pahānasuttaṁ

251. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. sukhāya, bhikkhave, vedanāya rāgānusayo pahātabbo, dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahātabbo, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno sukhāya vedanāya rāgānusayo pahīno hoti, dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahīno hoti, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo pahīno hoti, ayaṁ vuccati, bhikkhave, `bhikkhu niranusayo sammaddaso acchecchi {acchejji (bahūsu)} taṇhaṁ, vivattayi {vāvattayi (sī0)} saṁyojanaṁ, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā” 'ti.

“sukhaṁ vedayamānassa {vediyamānassa (sī0 pī0)}, vedanaṁ appajānato.

so rāgānusayo hoti, anissaraṇadassino..

“dukkhaṁ vedayamānassa, vedanaṁ appajānato.

paṭighānusayo hoti, anissaraṇadassino..

“adukkhamasukhaṁ santaṁ, bhūripaññena desitaṁ.

tañcāpi abhinandati, neva dukkhā pamuccati..

“yato ca bhikkhu ātāpī, sampajaññaṁ na riñcati.

tato so vedanā sabbā, parijānāti paṇḍito..

“so vedanā pariññāya, diṭṭhe dhamme anāsavo.

kāyassa bhedā dhammaṭṭho, saṅkhyaṁ nopeti vedagū” ti.. tatiyaṁ.

4. pātālasuttaṁ

252. “assutavā, bhikkhave, puthujjano yaṁ vācaṁ bhāsati -- `atthi mahāsamudde pātālo'ti. taṁ kho panetaṁ, bhikkhave, assutavā puthujjano asantaṁ avijjamānaṁ evaṁ vācaṁ bhāsati -- `atthi mahāsamudde pātālo'ti. sārīrikānaṁ kho etaṁ, bhikkhave, dukkhānaṁ vedanānaṁ adhivacanaṁ yadidaṁ `pātālo'ti. assutavā, bhikkhave, puthujjano sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `assutavā puthujjano pātāle na paccuṭṭhāsi, gādhañca nājjhagā'. sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno neva socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `sutavā ariyasāvako pātāle paccuṭṭhāsi, gādhañca ajjhagā” 'ti.

“yo etā nādhivāseti, uppannā vedanā dukhā.

sārīrikā pāṇaharā, yāhi phuṭṭho pavedhati..

“akkandati parodati, dubbalo appathāmako.

na so pātāle paccuṭṭhāsi, atho gādhampi nājjhagā..

“yo cetā adhivāseti, uppannā vedanā dukhā.

sārīrikā pāṇaharā, yāhi phuṭṭho na vedhati.

sa ve pātāle paccuṭṭhāsi, atho gādhampi ajjhagā” ti.. catutthaṁ.

5. daṭṭhabbasuttaṁ

253. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. sukhā, bhikkhave, vedanā dukkhato daṭṭhabbā, dukkhā vedanā sallato daṭṭhabbā, adukkhamasukhā vedanā aniccato daṭṭhabbā. yato kho, bhikkhave, bhikkhuno sukhā vedanā dukkhato diṭṭhā hoti, dukkhā vedanā sallato diṭṭhā hoti, adukkhamasukhā vedanā aniccato diṭṭhā hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, `bhikkhu sammaddaso acchecchi taṇhaṁ, vivattayi saṁyojanaṁ, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā” 'ti.

“yo sukhaṁ dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato.

adukkhamasukhaṁ santaṁ, addakkhi naṁ aniccato..

“sa ve sammaddaso bhikkhu, parijānāti vedanā.

so vedanā pariññāya, diṭṭhe dhamme anāsavo.

kāyassa bhedā dhammaṭṭho, saṅkhyaṁ nopeti vedagū” ti.. pañcamaṁ.

6. sallasuttaṁ

254. “assutavā, bhikkhave, puthujjano sukhampi vedanaṁ vedayati {vediyati (sī0 pī0)}, dukkhampi vedanaṁ vedayati, adukkhamasukhampi vedanaṁ vedayati. sutavā, bhikkhave, ariyasāvako sukhampi vedanaṁ vedayati, dukkhampi vedanaṁ vedayati, adukkhamasukhampi vedanaṁ vedayati. tatra, bhikkhave, ko viseso ko adhippayāso {adhippāyo (sī0 ka0), adhippāyaso (syā0 kaṁ0), adhippāyoso (pī0)} kiṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenā” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... assutavā. bhikkhave, puthujjano dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. so dve vedanā vedayati -- kāyikañca, cetasikañca. seyyathāpi, bhikkhave, purisaṁ sallena vijjheyya {sallena anuvijjheyyuṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}. tamenaṁ dutiyena sallena anuvedhaṁ vijjheyya {sallena anuvijjheyyuṁ (sī0), sallena anuvedhaṁ vijjheyyuṁ (syā0 kaṁ0), sallena vijjheyyuṁ (pī0)}. evañhi so, bhikkhave, puriso dvisallena vedanaṁ vedayati. evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjati. so dve vedanā vedayati -- kāyikañca, cetasikañca. tassāyeva kho pana dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno paṭighavā hoti. tamenaṁ dukkhāya vedanāya paṭighavantaṁ, yo dukkhāya vedanāya paṭighānusayo, so anuseti. so dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno kāmasukhaṁ abhinandati. taṁ kissa hetu? na hi so, bhikkhave, pajānāti assutavā puthujjano aññatra kāmasukhā dukkhāya vedanāya nissaraṇaṁ, tassa kāmasukhañca abhinandato, yo sukhāya vedanāya rāgānusayo, so anuseti. so tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānāti. tassa tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ appajānato, yo adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo, so anuseti. so sukhañce vedanaṁ vedayati, saññutto naṁ vedayati. dukkhañce vedanaṁ vedayati, saññutto naṁ vedayati. adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, saññutto naṁ vedayati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `assutavā puthujjano saññutto jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, saññutto dukkhasmā'ti vadāmi.

“sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. so ekaṁ vedanaṁ vedayati -- kāyikaṁ, na cetasikaṁ.

“seyyathāpi, bhikkhave, purisaṁ sallena vijjheyya. tamenaṁ dutiyena sallena anuvedhaṁ na vijjheyya. evañhi so, bhikkhave, puriso ekasallena vedanaṁ vedayati. evameva kho, bhikkhave, sutavā ariyasāvako dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṁ kandati, na sammohaṁ āpajjati. so ekaṁ vedanaṁ vedayati -- kāyikaṁ, na cetasikaṁ. tassāyeva kho pana dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno paṭighavā na hoti. tamenaṁ dukkhāya vedanāya appaṭighavantaṁ, yo dukkhāya vedanāya paṭighānusayo, so nānuseti. so dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno kāmasukhaṁ nābhinandati. taṁ kissa hetu? pajānāti hi so, bhikkhave, sutavā ariyasāvako aññatra kāmasukhā dukkhāya vedanāya nissaraṇaṁ. tassa kāmasukhaṁ nābhinandato yo sukhāya vedanāya rāgānusayo, so nānuseti. so tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavaṁ ca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti. tassa tāsaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānato, yo adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo, so nānuseti. so sukhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati. dukkhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati. adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `sutavā ariyasāvako visaññutto jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, visaññutto dukkhasmā'ti vadāmi. ayaṁ kho, bhikkhave, viseso, ayaṁ adhippayāso, idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenā” ti.

“na vedanaṁ vedayati sapañño,

sukhampi dukkhampi bahussutopi.

ayañca dhīrassa puthujjanena,

mahā {ayaṁ (syā0 kaṁ0 ka0)} viseso kusalassa hoti..

“saṅkhātadhammassa bahussutassa,

vipassato {sampassato (sī0 pī0)} lokamimaṁ parañca.

iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ,

aniṭṭhato no paṭighātameti..

“tassānurodhā athavā virodhā,

vidhūpitā atthagatā na santi.

padañca ñatvā virajaṁ asokaṁ,

sammā pajānāti bhavassa pāragū” ti.. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamagelaññasuttaṁ

255. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena gilānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi --

“sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vedanānupassī viharati ...pe0 ... citte cittānupassī viharati ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajānakārī hoti. sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.

“tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati sukhā vedanā, so evaṁ pajānāti -- `uppannā kho myāyaṁ sukhā vedanā. sā ca kho paṭicca, no appaṭicca. kiṁ paṭicca? imameva kāyaṁ paṭicca. ayaṁ kho pana kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ kāyaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā kuto niccā bhavissatī'ti! so kāye ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati, vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati. tassa kāye ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato, vayānupassino viharato, virāgānupassino viharato, nirodhānupassino viharato, paṭinissaggānupassino viharato, yo kāye ca sukhāya ca vedanāya rāgānusayo, so pahīyati.

“tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati dukkhā vedanā. so evaṁ pajānāti -- `uppannā kho myāyaṁ dukkhā vedanā. sā ca kho paṭicca, no appaṭicca. kiṁ paṭicca? imameva kāyaṁ paṭicca. ayaṁ kho pana kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ kāyaṁ paṭicca uppannā dukkhā vedanā kuto niccā bhavissatī'ti! so kāye ca dukkhāya vedanāya aniccānupassī viharati, vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati. tassa kāye ca dukkhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato ...pe0 ... paṭinissaggānupassino viharato, yo kāye ca dukkhāya ca vedanāya paṭighānusayo, so pahīyati.

“tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati adukkhamasukhā vedanā, so evaṁ pajānāti -- `uppannā kho myāyaṁ adukkhamasukhā vedanā. sā ca kho paṭicca, no appaṭicca. kiṁ paṭicca? imameva kāyaṁ paṭicca. ayaṁ kho pana kāyo anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ kāyaṁ paṭicca uppannā adukkhamasukhā vedanā kuto niccā bhavissatī'ti! so kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati, vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati. tassa kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato ...pe0 ... paṭinissaggānupassino viharato, yo kāye ca adukkhamasukhāya ca vedanāya avijjānusayo, so pahīyati.

“so sukhañce vedanaṁ vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti pajānāti; dukkhañce vedanaṁ vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti pajānāti; adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, sā aniccāti pajānāti, anajjhositāti pajānāti, anabhinanditāti pajānāti. so sukhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati; dukkhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati; adukkhamasukhañce vedanaṁ vedayati, visaññutto naṁ vedayati. so kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti, jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. `kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī'ti {sītibhavissantīti (sī0 pī0 ka0)} pajānāti.

“seyyathāpi, bhikkhave, telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca telappadīpo jhāyeyya, tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā anāhāro nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. `kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī'ti pajānātī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyagelaññasuttaṁ

256. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena gilānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi --

“sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vedanānupassī viharati ... citte cittānupassī viharati ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti ...pe0 ... bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti. sato, bhikkhave, bhikkhu sampajāno kālaṁ āgameyya. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.

“tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa sampajānassa appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati sukhā vedanā. so evaṁ pajānāti -- `uppannā kho myāyaṁ sukhā vedanā; sā ca kho paṭicca, no appaṭicca. kiṁ paṭicca? imameva phassaṁ paṭicca. ayaṁ kho pana phasso anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno. aniccaṁ kho pana saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā kuto niccā bhavissatī'ti! so phasse ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassī viharati, vayānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati. tassa phasse ca sukhāya ca vedanāya aniccānupassino viharato, vayānupassino viharato, virāgānupassino viharato, nirodhānupassino viharato, paṭinissaggānupassino viharato yo phasse ca sukhāya ca vedanāya rāgānusayo, so pahīyati.

“tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno evaṁ satassa ...pe0 ... viharato uppajjati dukkhā vedanā ...pe0 ... uppajjati adukkhamasukhā vedanā. so evaṁ pajānāti -- `uppannā kho myāyaṁ adukkhamasukhā vedanā; sā ca kho paṭicca, no appaṭicca. kiṁ paṭicca? imameva phassaṁ paṭicca ...pe0 ... kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī'ti pajānāti”.

“seyyathāpi, bhikkhave, telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca telappadīpo jhāyeyya, tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā anāhāro nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti. `kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī'ti pajānātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. aniccasuttaṁ

257. “tisso imā, bhikkhave, vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā kho, bhikkhave, tisso vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā” ti. navamaṁ.

10. phassamūlakasuttaṁ

258. “tisso imā, bhikkhave, vedanā phassajā phassamūlakā phassanidānā phassapaccayā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. sukhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā, yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā, sā nirujjhati, sā vūpasammati. dukkhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā, yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā dukkhā vedanā, sā nirujjhati, sā vūpasammati. adukkhamasukhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhā, yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ adukkhamasukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannā adukkhamasukhā vedanā, sā nirujjhati, sā vūpasammati. seyyathāpi, bhikkhave, dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ saṅghaṭṭanasamodhānā {saṅkhattā tassa samodhānā (syā0 kaṁ0) saṅghattā tassa samodhānā (ka0) saṁ0 ni0 2.62 passitabbaṁ} usmā jāyati, tejo abhinibbattati. tesaṁyeva kaṭṭhānaṁ nānābhāvā vinikkhepā, yā tajjā usmā, sā nirujjhati, sā vūpasammati. evameva kho, bhikkhave, imā tisso vedanā phassajā phassamūlakā phassanidānā phassapaccayā. tajjaṁ phassaṁ paṭicca tajjā vedanā uppajjanti. tajjassa phassassa nirodhā tajjā vedanā nirujjhantī” ti. dasamaṁ.

sagāthāvaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

samādhi sukhaṁ pahānena, pātālaṁ daṭṭhabbena ca.

sallena ceva gelaññā, anicca phassamūlakāti..

2. rahogatavaggo

1. rahogatasuttaṁ

259. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “idha mayhaṁ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- `tisso vedanā vuttā bhagavatā. sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā tisso vedanā vuttā bhagavatā. vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatā -- `yaṁ kiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasmi'nti. kiṁ nu kho etaṁ bhagavatā sandhāya bhāsitaṁ -- `yaṁ kiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasmi” 'nti?

“sādhu sādhu, bhikkhu! tisso imā, bhikkhu, vedanā vuttā mayā. sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā tisso vedanā vuttā mayā. vuttaṁ kho panetaṁ, bhikkhu, mayā -- `yaṁ kiñci vedayitaṁ, taṁ dukkhasmi'nti. taṁ kho panetaṁ, bhikkhu, mayā saṅkhārānaṁyeva aniccataṁ sandhāya bhāsitaṁ -- `yaṁ kiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasmi'nti. taṁ kho panetaṁ, bhikkhu, mayā saṅkhārānaṁyeva khayadhammataṁ ...pe0 ... vayadhammataṁ ...pe0 ... virāgadhammataṁ ...pe0 ... nirodhadhammataṁ ...pe0 ... vipariṇāmadhammataṁ sandhāya bhāsitaṁ -- `yaṁ kiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasmi'nti. atha kho pana, bhikkhu, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho akkhāto. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti. dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti. tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti. catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā niruddhā honti. ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti. viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti. ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti. nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti. saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti. khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti, doso niruddho hoti, moho niruddho hoti. atha kho, bhikkhu, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo akkhāto. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti. dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā vūpasantā honti ...pe0 ... saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca vūpasantā honti. khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti, doso vūpasanto hoti, moho vūpasanto hoti. chayimā, bhikkhu, passaddhiyo. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā paṭippassaddhā hoti. dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā paṭippassaddhā honti. tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti paṭippassaddhā hoti. catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā paṭippassaddhā honti. saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca paṭippassaddhā honti. khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho hoti, doso paṭippassaddho hoti, moho paṭippassaddho hotī” ti. paṭhamaṁ.

2. paṭhamaākāsasuttaṁ

260. “seyyathāpi, bhikkhave, ākāse vividhā vātā vāyanti. puratthimāpi vātā vāyanti, pacchimāpi vātā vāyanti, uttarāpi vātā vāyanti, dakkhiṇāpi vātā vāyanti, sarajāpi vātā vāyanti, arajāpi vātā vāyanti, sītāpi vātā vāyanti, uṇhāpi vātā vāyanti, parittāpi vātā vāyanti, adhimattāpi vātā vāyanti. evameva kho, bhikkhave, imasmiṁ kāyasmiṁ vividhā vedanā uppajjanti, sukhāpi vedanā uppajjati, dukkhāpi vedanā uppajjati, adukkhamasukhāpi vedanā uppajjatī” ti.

“yathāpi vātā ākāse, vāyanti vividhā puthū.

puratthimā pacchimā cāpi, uttarā atha dakkhiṇā..

“sarajā arajā capi, sītā uṇhā ca ekadā.

adhimattā parittā ca, puthū vāyanti mālutā..

“tathevimasmiṁ kāyasmiṁ, samuppajjanti vedanā.

sukhadukkhasamuppatti, adukkhamasukhā ca yā..

“yato ca bhikkhu ātāpī, sampajaññaṁ na riñcati {sampajāno nirūpadhi (ka0)}.

tato so vedanā sabbā, parijānāti paṇḍito..

“so vedanā pariññāya, diṭṭhe dhamme anāsavo.

kāyassa bhedā dhammaṭṭho, saṅkhyaṁ nopeti vedagū” ti.. dutiyaṁ.

3. dutiyaākāsasuttaṁ

261. “seyyathāpi, bhikkhave, ākāse vividhā vātā vāyanti. puratthimāpi vātā vāyanti ...pe0 ... adhimattāpi vātā vāyanti. evameva kho, bhikkhave, imasmiṁ kāyasmiṁ vividhā vedanā uppajjanti, sukhāpi vedanā uppajjati, dukkhāpi vedanā uppajjati, adukkhamasukhāpi vedanā uppajjatī” ti. tatiyaṁ.

4. agārasuttaṁ

262. “seyyathāpi, bhikkhave, āgantukāgāraṁ. tattha puratthimāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, pacchimāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, uttarāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, dakkhiṇāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti. khattiyāpi āgantvā vāsaṁ kappenti, brāhmaṇāpi āgantvā vāsaṁ kappenti, vessāpi āgantvā vāsaṁ kappenti, suddāpi āgantvā vāsaṁ kappenti. evameva kho, bhikkhave, imasmiṁ kāyasmiṁ vividhā vedanā uppajjanti. sukhāpi vedanā uppajjati, dukkhāpi vedanā uppajjati, adukkhamasukhāpi vedanā uppajjati. sāmisāpi sukhā vedanā uppajjati, sāmisāpi dukkhā vedanā uppajjati, sāmisāpi adukkhamasukhā vedanā uppajjati. nirāmisāpi sukhā vedanā uppajjati, nirāmisāpi dukkhā vedanā uppajjati, nirāmisāpi adukkhamasukhā vedanā uppajjatī” ti. catutthaṁ.

5. paṭhamaānandasuttaṁ

263. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “katamā nu kho, bhante, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā? ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇanti? tisso imā, ānanda, vedanā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā vuccanti, ānanda, vedanā. phassasamudayā vedanāsamudayo; phassanirodhā vedanānirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vedanāya assādo. yā vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo. yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ. atha kho panānanda, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho akkhāto. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti ...pe0 ... saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti. khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti, doso niruddho hoti, moho niruddho hoti. atha kho panānanda, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo akkhāto. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti ...pe0 ... saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca vūpasantā honti. khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti, doso vūpasanto hoti, moho vūpasanto hoti. atha kho panānanda, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ paṭippassaddhi akkhātā. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā paṭippassaddhā hoti ...pe0 ... ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā paṭippassaddhā hoti. viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti. ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti. nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā paṭippassaddhā hoti. saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca paṭippassaddhā honti. khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho hoti, doso paṭippassaddho hoti, moho paṭippassaddho hotī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyaānandasuttaṁ

264. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca -- “katamā nu kho, ānanda, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā? ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”-ti? “bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavannettikā bhagavampaṭisaraṇā. sādhu, bhante, bhagavantaññeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” ti. “tena hi, ānanda, suṇohi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca -- “tisso imā, ānanda, vedanā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā vuccanti, ānanda, vedanā ...pe0 ... phassasamudayā ...pe0 ... khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho hoti, doso paṭippassaddho hoti, moho paṭippassaddho hotī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamasambahulasuttaṁ

265. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “katamā nu kho, bhante, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā? ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”-ti? “tisso imā, bhikkhave, vedanā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā vuccanti, bhikkhave, vedanā. phassasamudayā vedanāsamudayo; phassanirodhā vedanānirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vedanāya assādo. yā vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo. yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇaṁ.

“atha kho pana, bhikkhave, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho akkhāto. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti ...pe0 ... khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti, doso niruddho hoti, moho niruddho hoti. atha kho pana, bhikkhave, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo akkhāto. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti ...pe0 ... khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti, doso vūpasanto hoti, moho vūpasanto hoti. chayimā, bhikkhave, passaddhiyo. paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā paṭippassaddhā hoti. dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā paṭippassaddhā honti. tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti paṭippassaddhā hoti. catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā paṭippassaddhā honti. saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca paṭippassaddhā honti. khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho hoti, doso paṭippassaddho hoti, moho paṭippassaddho hotī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyasambahulasuttaṁ

266. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavā etadavoca -- “katamā nu kho, bhikkhave, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā? ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”-ti? “bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ...” “tisso imā, bhikkhave, vedanā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā vuccanti, bhikkhave, vedanā ...pe0 ... phassasamudayā ...pe0 .... (yathā purimasuttante, tathā vitthāretabbo.) aṭṭhamaṁ.

9. pañcakaṅgasuttaṁ

267. atha kho pañcakaṅgo thapati yenāyasmā udāyī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca -- “kati nu kho, bhante udāyi, vedanā vuttā bhagavatā” ti? “tisso kho, thapati, vedanā vuttā bhagavatā. sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā kho, thapati, tisso vedanā vuttā bhagavatā” ti. evaṁ vutte, pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca -- “na kho, bhante udāyi, tisso vedanā vuttā bhagavatā. dve vedanā vuttā bhagavatā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā. yāyaṁ, bhante, adukkhamasukhā vedanā, santasmiṁ esā paṇīte sukhe vuttā bhagavatā” ti. dutiyampi kho āyasmā udāyī pañcakaṅgaṁ thapatiṁ etadavoca -- “na kho, thapati, dve vedanā vuttā bhagavatā. tisso vedanā vuttā bhagavatā. sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā tisso vedanā vuttā bhagavatā” ti. dutiyampi kho pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca -- “na kho, bhante udāyi, tisso vedanā vuttā bhagavatā. dve vedanā vuttā bhagavatā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā. yāyaṁ, bhante, adukkhamasukhā vedanā, santasmiṁ esā paṇīte sukhe vuttā bhagavatā” ti. tatiyampi kho āyasmā udāyī pañcakaṅgaṁ thapatiṁ etadavoca -- “na kho, thapati, dve vedanā vuttā bhagavatā. tisso vedanā vuttā bhagavatā. sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā tisso vedanā vuttā bhagavatā” ti. tatiyampi kho pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca -- “na kho, bhante udāyi, tisso vedanā vuttā bhagavatā. dve vedanā vuttā bhagavatā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā. yāyaṁ, bhante, adukkhamasukhā vedanā, santasmiṁ esā paṇīte sukhe vuttā bhagavatā” ti. neva sakkhi āyasmā udāyī pañcakaṅgaṁ thapatiṁ saññāpetuṁ, na panāsakkhi pañcakaṅgo thapati āyasmantaṁ udāyiṁ saññāpetuṁ. assosi kho āyasmā ānando āyasmato udāyissa pañcakaṅgena thapatinā saddhiṁ imaṁ kathāsallāpaṁ.

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando yāvatako āyasmato udāyissa pañcakaṅgena thapatinā saddhiṁ ahosi kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.

“santameva, ānanda, pariyāyaṁ pañcakaṅgo thapati udāyissa bhikkhuno nābbhanumodi; santañca panānanda, pariyāyaṁ udāyī bhikkhu pañcakaṅgassa thapatino nābbhanumodi. dvepi mayā, ānanda, vedanā vuttā pariyāyena. tissopi mayā vedanā vuttā pariyāyena. pañcapi mayā vedanā vuttā pariyāyena. chapi mayā vedanā vuttā pariyāyena. aṭṭhārasāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena. chattiṁsāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena. aṭṭhasatampmppi mayā vedanā vuttā pariyāyena. evaṁ pariyāyadesito kho, ānanda, mayā dhammo. evaṁ pariyāyadesite kho, ānanda, mayā dhamme ye aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ, na samanumaññissanti, na samanujānissanti, na samanumodissanti, tesaṁ etaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharissantīti {viharissanti (sī0 pī0 ka0)}. evaṁ pariyāyadesito kho, ānanda, mayā dhammo. evaṁ pariyāyadesite kho, ānanda, mayā dhamme ye aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ samanumaññissanti samanujānissanti samanumodissanti, tesaṁ etaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharissantī” ti.

“pañcime, ānanda, kāmaguṇā. katame pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā ...pe0 ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime kho, ānanda, pañca kāmaguṇā. yaṁ kho, ānanda, ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ -- idaṁ vuccati kāmasukhaṁ. ye kho, ānanda, evaṁ vadeyyuṁ -- `etaṁparamaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentī'ti -- idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? atthānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“katamañcānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca? idhānanda, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, ānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. ye kho, ānanda, evaṁ vadeyyuṁ -- `etaṁparamaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentī'ti -- idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? atthānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“katamañcānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca? idhānanda, bhikkhu, vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, ānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. ye kho, ānanda, evaṁ vadeyyuṁ -- `etaṁparamaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentī'ti -- idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? atthānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“katamañcānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca? idhānanda, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, ānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. ye kho, ānanda, evaṁ vadeyyuṁ -- `etaṁparamaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentī'ti -- idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? atthānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“katamañcānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca? idhānanda, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, ānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. ye kho, ānanda, evaṁ vadeyyuṁ -- `etaṁparamaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentī'ti -- idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? atthānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“katamañcānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca? idhānanda, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā, paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā, nānattasaññānaṁ amanasikārā, `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, ānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. ye kho, ānanda, evaṁ vadeyyuṁ -- `etaṁparamaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentī'ti -- idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? atthānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“katamañcānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca? idhānanda, bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma, `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, ānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. ye kho, ānanda, evaṁ vadeyyuṁ -- `etaṁparamaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentī'ti -- idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? atthānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“katamañcānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca? idhānanda, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma, `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, ānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. ye kho, ānanda, evaṁ vadeyyuṁ -- `etaṁparamaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentī'ti -- idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? atthānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“katamañcānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca? idhānanda, bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, ānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca. ye kho, ānanda, evaṁ vadeyyuṁ -- `etaṁparamaṁ santaṁ sukhaṁ somanassaṁ paṭisaṁvedentī'ti -- idaṁ nesāhaṁ nānujānāmi. taṁ kissa hetu? atthānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“katamañcānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca? idhānanda, bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati. idaṁ kho, ānanda, etamhā sukhā aññaṁ sukhaṁ abhikkantatarañca paṇītatarañca.

“ṭhānaṁ kho panetaṁ, ānanda, vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `saññāvedayitanirodhaṁ samaṇo gotamo āha, tañca sukhasmiṁ paññapeti. tayidaṁ kiṁsu, tayidaṁ kathaṁsū'ti? evaṁvādino, ānanda, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `na kho, āvuso, bhagavā sukhaññeva vedanaṁ sandhāya sukhasmiṁ paññapeti. yattha yattha, āvuso, sukhaṁ upalabbhati, yahiṁ yahiṁ {yaṁ hiyaṁ hi sukhaṁ (sī0 pī0), yahiṁ yahiṁ sukhaṁ (syā0 kaṁ0 ka0) ma0 ni0 2.91}, taṁ taṁ tathāgato sukhasmiṁ paññapetī” 'ti. navamaṁ.

10. bhikkhusuttaṁ

268. “dvepi mayā, bhikkhave, vedanā vuttā pariyāyena, tissopi mayā vedanā vuttā pariyāyena, pañcapi mayā vedanā vuttā pariyāyena, chapi mayā vedanā vuttā pariyāyena, aṭṭhārasāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena, chattiṁsāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena, aṭṭhasatampi mayā vedanā vuttā pariyāyena. evaṁ pariyāyadesito, bhikkhave, mayā dhammo. evaṁ pariyāyadesite kho, bhikkhave, mayā dhamme ye aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ na samanumaññissanti, na samanujānissanti, na samanumodissanti, tesaṁ etaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharissantīti. evaṁ pariyāyadesito, bhikkhave, mayā dhammo. evaṁ pariyāyadesite kho, bhikkhave, mayā dhamme ye aññamaññassa subhāsitaṁ sulapitaṁ samanumaññissanti samanujānissanti samanumodissanti, tesaṁ etaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharissantīti.

“pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā ...pe0 ... ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ aññatitthiyā paribbājakā evaṁ vadeyyuṁ -- `saññāvedayitanirodhaṁ samaṇo gotamo āha, tañca sukhasmiṁ paññapeti. tayidaṁ kiṁsu, tayidaṁ kathaṁsū'ti? evaṁvādino, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `na kho, āvuso, bhagavā sukhaññeva vedanaṁ sandhāya sukhasmiṁ paññapeti. yattha yattha, āvuso, sukhaṁ upalabbhati yahiṁ yahiṁ {yaṁ hi yaṁ hi (sī0 pī0)}, taṁ taṁ tathāgato sukhasmiṁ paññapetī” ti. dasamaṁ.

rahogatavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

rahogataṁ dve ākāsaṁ, agāraṁ dve ca ānandā.

sambahulā duve vuttā, pañcakaṅgo ca bhikkhunāti..

3. aṭṭhasatapariyāyavaggo

1. sīvakasuttaṁ

269. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho moḷiyasīvako paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho moḷiyasīvako paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “santi, bho gotama, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `yaṁ kiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbaṁ taṁ pubbekatahetū'ti. idha {idha pana (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} bhavaṁ gotamo kimāhā” ti?

“pittasamuṭṭhānānipi kho, sīvaka, idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. sāmampi kho etaṁ, sīvaka, veditabbaṁ {evaṁ veditabbaṁ (syā0 kaṁ0 ka0)} yathā pittasamuṭṭhānānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti; lokassapi kho etaṁ, sīvaka, saccasammataṁ yathā pittasamuṭṭhānānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. tatra, sīvaka, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `yaṁ kiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbaṁ taṁ pubbekatahetū'ti. yañca sāmaṁ ñātaṁ tañca atidhāvanti, yañca loke saccasammataṁ tañca atidhāvanti. tasmā tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ micchāti vadāmi.

“semhasamuṭṭhānānipi kho, sīvaka ...pe0 ... vātasamuṭṭhānānipi kho, sīvaka ...pe0 ... sannipātikānipi kho, sīvaka ...pe0 ... utupariṇāmajānipi kho, sīvaka ...pe0 ... visamaparihārajānipi kho, sīvaka ...pe0 ... opakkamikānipi kho, sīvaka ...pe0 ... kammavipākajānipi kho, sīvaka, idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. sāmampi kho etaṁ, sīvaka, veditabbaṁ. yathā kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti; lokassapi kho etaṁ, sīvaka, saccasammataṁ. yathā kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti; tatra, sīvaka, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `yaṁ kiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedeti sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbaṁ taṁ pubbekatahetū'ti. yañca sāmaṁ ñātaṁ tañca atidhāvanti yañca loke saccasammataṁ tañca atidhāvanti. tasmā tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ micchāti vadāmīti. evaṁ vutte, moḷiyasīvako paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- `abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama ...pe0 ... upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gata” 'nti.

“pittaṁ semhañca vāto ca, sannipātā utūni ca.

visamaṁ opakkamikaṁ, kammavipākena aṭṭhamī” ti.. paṭhamaṁ.

2. aṭṭhasatasuttaṁ

270. “aṭṭhasatapariyāyaṁ vo, bhikkhave, dhammapariyāyaṁ desessāmi. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, aṭṭhasatapariyāyo, dhammapariyāyo? dvepi mayā, bhikkhave, vedanā vuttā pariyāyena; tissopi mayā vedanā vuttā pariyāyena; pañcapi mayā vedanā vuttā pariyāyena; chapi mayā vedanā vuttā pariyāyena; aṭṭhārasāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena; chattiṁsāpi mayā vedanā vuttā pariyāyena; aṭṭhasatampi mayā vedanā vuttā pariyāyena. “katamā ca, bhikkhave, dve vedanā? kāyikā ca cetasikā ca -- imā vuccanti, bhikkhave, dve vedanā. katamā ca, bhikkhave, tisso vedanā? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā vuccanti, bhikkhave, tisso vedanā. katamā ca, bhikkhave, pañca vedanā? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ -- imā vuccanti, bhikkhave, pañca vedanā. katamā ca, bhikkhave, cha vedanā? cakkhusamphassajā vedanā ...pe0 ... manosamphassajā vedanā -- imā vuccanti, bhikkhave, cha vedanā. katamā ca, bhikkhave, aṭṭhārasa vedanā? cha somanassūpavicārā, cha domanassūpavicārā, cha upekkhūpavicārā -- imā vuccanti, bhikkhave, aṭṭhārasa vedanā. katamā ca, bhikkhave, chattiṁsa vedanā? cha gehasitāni {gehassitāni (aṭṭha0)} somanassāni, cha nekkhammasitāni {nekkhammassitāni (aṭṭha0)} somanassāni, cha gehasitāni domanassāni, cha nekkhammasitāni domanassāni, cha gehasitā upekkhā, cha nekkhammasitā upekkhā -- imā vuccanti, bhikkhave, chattiṁsa vedanā. katamañca, bhikkhave, aṭṭhasataṁ vedanā? atītā chattiṁsa vedanā, anāgatā chattiṁsa vedanā, paccuppannā chattiṁsa vedanā -- imā vuccanti, bhikkhave, aṭṭhasataṁ vedanā. ayaṁ, bhikkhave, aṭṭhasatapariyāyo dhammapariyāyo” ti. dutiyaṁ.

3. aññatarabhikkhusuttaṁ

271. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “katamā nu kho, bhante, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamā vedanāsamudayagāminī paṭipadā? katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā? ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”-ti?

“tisso imā, bhikkhu, vedanā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. imā vuccanti, bhikkhu, vedanā. phassasamudayā vedanāsamudayo. taṇhā vedanāsamudayagāminī paṭipadā. phassanirodhā vedanānirodho. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. yaṁ vedanaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ vedanāya assādo; yā vedanā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṁ vedanāya ādīnavo; yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ vedanāya nissaraṇan”-ti. tatiyaṁ.

4. pubbasuttaṁ

272. “pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi -- `katamā nu kho vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamā vedanāsamudayagāminī paṭipadā, katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā? ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇa'nti? tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi -- `tisso imā vedanā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. imā vuccanti vedanā. phassasamudayā vedanāsamudayo. taṇhā vedanāsamudayagāminī paṭipadā ...pe0 ... yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ. idaṁ vedanāya nissaraṇa” 'nti. catutthaṁ.

5. ñāṇasuttaṁ

273. “`imā vedanā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `ayaṁ vedanāsamudayo'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ...pe0 ... āloko udapādi. `ayaṁ vedanāsamudayagāminī paṭipadā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ...pe0 ... `ayaṁ vedanānirodho'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ...pe0 ... `ayaṁ vedanānirodhagāminī paṭipadā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ...pe0 ... `ayaṁ vedanāya assādo'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu ...pe0 ... `ayaṁ vedanāya ādīnavo'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu ...pe0 ... `idaṁ kho nissaraṇa'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī” ti. pañcamaṁ.

6. sambahulabhikkhusuttaṁ

274. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “katamā nu kho, bhante, vedanā, katamo vedanāsamudayo, katamā vedanāsamudayagāminī paṭipadā? katamo vedanānirodho, katamā vedanānirodhagāminī paṭipadā? ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”-ti? “tisso imā, bhikkhave, vedanā -- sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. imā vuccanti, bhikkhave, vedanā. phassasamudayā vedanāsamudayo. taṇhā vedanāsamudayagāminī paṭipadā. phassanirodhā ...pe0 ... yo vedanāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ. idaṁ vedanāya nissaraṇan”-ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

275. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti. na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavaṁ ca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti. te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā. te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca, diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

276. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti ...pe0 ... pajānanti ...pe0 ... sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. tatiyasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

277. “ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā vedanaṁ nappajānanti, vedanāsamudayaṁ nappajānanti, vedanānirodhaṁ nappajānanti, vedanānirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti ...pe0 ... pajānanti ...pe0 ... sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. navamaṁ.

10. suddhikasuttaṁ

278. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā kho, bhikkhave, tisso vedanā” ti. dasamaṁ.

11. nirāmisasuttaṁ

279. “atthi, bhikkhave, sāmisā pīti, atthi nirāmisā pīti, atthi nirāmisā nirāmisatarā pīti; atthi sāmisaṁ sukhaṁ, atthi nirāmisaṁ sukhaṁ, atthi nirāmisā nirāmisataraṁ sukhaṁ; atthi sāmisā upekkhā, atthi nirāmisā upekkhā, atthi nirāmisā nirāmisatarā upekkhā; atthi sāmiso vimokkho, atthi nirāmiso vimokkho, atthi nirāmisā nirāmisataro vimokkho. katamā ca, bhikkhave, sāmisā pīti? pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā. katame pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā ...pe0 ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime kho, bhikkhave, pañca kāmaguṇā. yā kho, bhikkhave, ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati pīti, ayaṁ vuccati, bhikkhave, sāmisā pīti.

“katamā ca, bhikkhave, nirāmisā pīti? idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, nirāmisā pīti.

“katamā ca, bhikkhave, nirāmisā nirāmisatarā pīti? yā kho, bhikkhave, khīṇāsavassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato, dosā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato, mohā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato uppajjati pīti, ayaṁ vuccati, bhikkhave, nirāmisā nirāmisatarā pīti.

“katamañca, bhikkhave, sāmisaṁ sukhaṁ? pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā. katame pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā ...pe0 ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime kho, bhikkhave, pañca kāmaguṇā. yaṁ kho, bhikkhave, ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, idaṁ vuccati, bhikkhave, sāmisaṁ sukhaṁ.

“katamañca, bhikkhave, nirāmisaṁ sukhaṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati, bhikkhave, nirāmisaṁ sukhaṁ.

“katamañca, bhikkhave, nirāmisā nirāmisataraṁ sukhaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, khīṇāsavassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato, dosā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato, mohā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, idaṁ vuccati, bhikkhave, nirāmisā nirāmisataraṁ sukhaṁ.

“katamā ca, bhikkhave, sāmisā upekkhā? pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā. katame pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā ...pe0 ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ime kho, bhikkhave, pañca kāmaguṇā. yā kho, bhikkhave, ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati upekkhā, ayaṁ vuccati, bhikkhave, sāmisā upekkhā.

“katamā ca, bhikkhave, nirāmisā upekkhā? idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā, dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, nirāmisā upekkhā.

“katamā ca, bhikkhave, nirāmisā nirāmisatarā upekkhā? yā kho, bhikkhave, khīṇāsavassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato, dosā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato, mohā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato uppajjati upekkhā, ayaṁ vuccati, bhikkhave, nirāmisā nirāmisatarā upekkhā.

“katamo ca, bhikkhave, sāmiso vimokkho? rūpappaṭisaṁyutto vimokkho sāmiso vimokkho.

“katamo ca, bhikkhave, nirāmiso vimokkho? arūpappaṭisaṁyutto vimokkho nirāmiso vimokkho.

“katamo ca, bhikkhave, nirāmisā nirāmisataro vimokkho? yo kho, bhikkhave, khīṇāsavassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato, dosā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato, mohā cittaṁ vimuttaṁ paccavekkhato uppajjati vimokkho, ayaṁ vuccati, bhikkhave, nirāmisā nirāmisataro vimokkho” ti. ekādasamaṁ.

aṭṭhasatapariyāyavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

sīvakaaṭṭhasataṁ bhikkhu, pubbe ñāṇañca bhikkhunā.

samaṇabrāhmaṇā tīṇi, suddhikañca nirāmisanti..

vedanāsaṁyuttaṁ samattaṁ.

3. mātugāmasaṁyuttaṁ

1. paṭhamapeyyālavaggo

1. mātugāmasuttaṁ

280. “pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato mātugāmo ekantaamanāpo hoti purisassa. katamehi pañcahi? na ca rūpavā hoti, na ca bhogavā hoti, na ca sīlavā hoti, alaso ca hoti, pajañcassa na labhati -- imehi kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato mātugāmo ekantaamanāpo hoti purisassa. pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato mātugāmo ekantamanāpo hoti purisassa. katamehi pañcahi? rūpavā ca hoti, bhogavā ca hoti, sīlavā ca hoti, dakkho ca hoti analaso, pajañcassa labhati -- imehi kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato mātugāmo ekantamanāpo hoti purisassā” ti. paṭhamaṁ.

2. purisasuttaṁ

281. “pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato puriso ekantaamanāpo hoti mātugāmassa. katamehi pañcahi? na ca rūpavā hoti, na ca bhogavā hoti, na ca sīlavā hoti, alaso ca hoti, pajañcassa na labhati -- imehi kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato puriso ekantaamanāpo hoti mātugāmassa. pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato puriso ekantamanāpo hoti mātugāmassa. katamehi pañcahi? rūpavā ca hoti, bhogavā ca hoti, sīlavā ca hoti, dakkho ca hoti analaso, pajañcassa labhati -- imehi kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato puriso ekantamanāpo hoti mātugāmassā” ti. dutiyaṁ.

3. āveṇikadukkhasuttaṁ

282. “pañcimāni, bhikkhave, mātugāmassa āveṇikāni dukkhāni, yāni mātugāmo paccanubhoti, aññatreva purisehi. katamāni pañca? idha, bhikkhave, mātugāmo daharova samāno patikulaṁ gacchati, ñātakehi vinā hoti. idaṁ, bhikkhave, mātugāmassa paṭhamaṁ āveṇikaṁ dukkhaṁ, yaṁ mātugāmo paccanubhoti, aññatreva purisehi. puna caparaṁ, bhikkhave, mātugāmo utunī hoti. idaṁ, bhikkhave, mātugāmassa dutiyaṁ āveṇikaṁ dukkhaṁ, yaṁ mātugāmo paccanubhoti, aññatreva purisehi. puna caparaṁ, bhikkhave, mātugāmo gabbhinī hoti. idaṁ, bhikkhave, mātugāmassa tatiyaṁ āveṇikaṁ dukkhaṁ, yaṁ mātugāmo paccanubhoti, aññatreva purisehi. puna caparaṁ, bhikkhave, mātugāmo vijāyati. idaṁ, bhikkhave, mātugāmassa catutthaṁ āveṇikaṁ dukkhaṁ, yaṁ mātugāmo paccanubhoti, aññatreva purisehi. puna caparaṁ, bhikkhave, mātugāmo purisassa pāricariyaṁ upeti. idaṁ kho, bhikkhave, mātugāmassa pañcamaṁ āveṇikaṁ dukkhaṁ, yaṁ mātugāmo paccanubhoti, aññatreva purisehi. imāni kho, bhikkhave, pañca mātugāmassa āveṇikāni dukkhāni, yāni mātugāmo paccanubhoti, aññatreva purisehī” ti. tatiyaṁ.

4. tīhidhammehisuttaṁ

283. “tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo yebhuyyena kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. katamehi tīhi? idha, bhikkhave, mātugāmo pubbaṇhasamayaṁ maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati. majjhanhikasamayaṁ issāpariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati. sāyanhasamayaṁ kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā agāraṁ ajjhāvasati. imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato mātugāmo yebhuyyena kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatī” ti. catutthaṁ.

5. kodhanasuttaṁ

284. atha kho āyasmā anuruddho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantaṁ etadavoca -- “idhāhaṁ, bhante, mātugāmaṁ passāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjantaṁ. katīhi nu kho, bhante, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatī” ti?

“pañcahi kho, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, kodhano ca hoti, duppañño ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatī” ti. pañcamaṁ.

6. upanāhīsuttaṁ

285. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, upanāhī ca hoti, duppañño ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. issukīsuttaṁ

286. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, issukī ca hoti, duppañño ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatī” ti. sattamaṁ.

8. maccharīsuttaṁ

287. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, maccharī ca hoti, duppañño ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. aticārīsuttaṁ

288. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, aticārī ca hoti, duppañño ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... upapajjatī” ti. navamaṁ.

10. dussīlasuttaṁ

289. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, dussīlo ca hoti, duppañño ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... nirayaṁ upapajjatī” ti. dasamaṁ.

11. appassutasuttaṁ

290. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, appassuto ca hoti, duppañño ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... nirayaṁ upapajjatī” ti. ekādasamaṁ.

12. kusītasuttaṁ

291. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, kusīto ca hoti, duppañño ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatī” ti. dvādasamaṁ.

13. muṭṭhassatisuttaṁ

292. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottappī ca hoti, muṭṭhassati ca hoti, duppañño ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... nirayaṁ upapajjatī” ti. terasamaṁ.

14. pañcaverasuttaṁ

293. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo ...pe0 ... nirayaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? pāṇātipātī ca hoti, adinnādāyī ca hoti, kāmesumicchācārī ca hoti, musāvādī ca hoti, surāmerayamajjappamādaṭṭhāyī ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatī” ti. cuddasamaṁ.

paṭhamapeyyālavaggo.

tassuddānaṁ --

mātugāmo puriso ca, āveṇikā tidhammo ca {dve manāpāmanāpāca, āveṇikā tīhi anuruddho (sabbattha)}.

kodhano upanāhī ca, issukī maccharena ca.

aticārī ca dussīlo, appassuto ca kusīto.

muṭṭhassati pañcaveraṁ, kaṇhapakkhe pakāsito..

2. dutiyapeyyālavaggo

1. akkodhanasuttaṁ

294. atha kho āyasmā anuruddho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantaṁ etadavoca -- “idhāhaṁ, bhante, mātugāmaṁ passāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantaṁ. katīhi nu kho, bhante, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatī” ti?

“pañcahi kho, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? saddho ca hoti, hirimā ca hoti, ottappī ca hoti, akkodhano ca hoti, paññavā ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatī” ti. paṭhamaṁ.

2. anupanāhīsuttaṁ

295. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? saddho ca hoti, hirimā ca hoti, ottappī ca hoti, anupanāhī ca hoti, paññavā ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatī” ti. dutiyaṁ.

3. anissukīsuttaṁ

296. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? saddho ca hoti, hirimā ca hoti, ottappī ca hoti, anissukī ca hoti, paññavā ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatī” ti. tatiyaṁ.

4. amaccharīsuttaṁ

297. amaccharī ca hoti, paññavā ca hoti ...pe0 .... catutthaṁ.

5. anaticārīsuttaṁ

298. anaticārī ca hoti, paññavā ca hoti ...pe0 .... pañcamaṁ.

6. susīlasuttaṁ

299. sīlavā ca hoti, paññavā ca hoti ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. bahussutasuttaṁ

300. bahussuto ca hoti, paññavā ca hoti ...pe0 .... sattamaṁ.

8. āraddhavīriyasuttaṁ

301. āraddhavīriyo ca hoti, paññavā ca hoti ...pe0 .... aṭṭhamaṁ.

9. upaṭṭhitassatisuttaṁ

302. “upaṭṭhitassati ca hoti, paññavā ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatī” ti. navamaṁ.

ime aṭṭha suttantasaṅkhepā.

10. pañcasīlasuttaṁ

303. “pañcahi, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. katamehi pañcahi? pāṇātipātā paṭivirato ca hoti, adinnādānā paṭivirato ca hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato ca hoti, musāvādā paṭivirato ca hoti, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭivirato ca hoti -- imehi kho, anuruddha, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatī” ti. dasamaṁ.

dutiyapeyyālavaggo.

tassuddānaṁ --

dutiye ca {anuruddho (sabbattha)} akkodhano, anupanāhī anissukī.

amaccharī anaticārī, sīlavā ca bahussuto.

vīriyaṁ sati sīlañca, sukkapakkhe pakāsito..

3. balavaggo

1. visāradasuttaṁ

304. “pañcimāni, bhikkhave, mātugāmassa balāni. katamāni pañca? rūpabalaṁ, bhogabalaṁ, ñātibalaṁ, puttabalaṁ, sīlabalaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañca mātugāmassa balāni. imehi kho, bhikkhave, pañcahi balehi samannāgato mātugāmo visārado agāraṁ ajjhāvasatī” ti. paṭhamaṁ.

2. pasayhasuttaṁ

305. “pañcimāni, bhikkhave, mātugāmassa balāni. katamāni pañca? rūpabalaṁ, bhogabalaṁ, ñātibalaṁ, puttabalaṁ, sīlabalaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañca mātugāmassa balāni. imehi kho, bhikkhave, pañcahi balehi samannāgato mātugāmo sāmikaṁ pasayha agāraṁ ajjhāvasatī” ti. dutiyaṁ.

3. abhibhuyyasuttaṁ

306. “pañcimāni, bhikkhave, mātugāmassa balāni. katamāni pañca? rūpabalaṁ, bhogabalaṁ, ñātibalaṁ, puttabalaṁ, sīlabalaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañca mātugāmassa balāni. imehi kho, bhikkhave, pañcahi balehi samannāgato mātugāmo sāmikaṁ abhibhuyya vattatī” ti. tatiyaṁ.

4. ekasuttaṁ

307. “ekena ca kho, bhikkhave, balena samannāgato puriso mātugāmaṁ abhibhuyya vattati. katamena ekena balena? issariyabalena abhibhūtaṁ mātugāmaṁ neva rūpabalaṁ tāyati, na bhogabalaṁ tāyati, na ñātibalaṁ tāyati, na puttabalaṁ tāyati, na sīlabalaṁ tāyatī” ti. catutthaṁ.

5. aṅgasuttaṁ

308. “pañcimāni, bhikkhave, mātugāmassa balāni. katamāni pañca? rūpabalaṁ, bhogabalaṁ, ñātibalaṁ, puttabalaṁ, sīlabalaṁ. rūpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, na ca bhogabalena -- evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. yato ca kho, bhikkhave, mātugāmo rūpabalena ca samannāgato hoti, bhogabalena ca -- evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti. rūpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, bhogabalena ca, na ca ñātibalena -- evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. yato ca kho, bhikkhave, mātugāmo rūpabalena ca samannāgato hoti, bhogabalena ca, ñātibalena ca -- evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti. rūpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, bhogabalena ca, ñātibalena ca, na ca puttabalena -- evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. yato ca kho, bhikkhave, mātugāmo rūpabalena ca samannāgato hoti, bhogabalena ca, ñātibalena ca, puttabalena ca -- evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti. rūpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, bhogabalena ca, ñātibalena ca, puttabalena ca, na ca sīlabalena -- evaṁ so tenaṅgena aparipūro hoti. yato ca kho, bhikkhave, mātugāmo rūpabalena ca samannāgato hoti, bhogabalena ca, ñātibalena ca, puttabalena ca, sīlabalena ca -- evaṁ so tenaṅgena paripūro hoti. imāni kho, bhikkhave, pañca mātugāmassa balānī” ti. pañcamaṁ.

6. nāsentisuttaṁ

309. “pañcimāni, bhikkhave, mātugāmassa balāni. katamāni pañca? rūpabalaṁ, bhogabalaṁ, ñātibalaṁ, puttabalaṁ, sīlabalaṁ. rūpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, na ca sīlabalena, nāsenteva naṁ, kule na vāsenti. rūpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, bhogabalena ca, na ca sīlabalena, nāsenteva naṁ, kule na vāsenti. rūpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, bhogabalena ca, ñātibalena ca, na ca sīlabalena, nāsenteva naṁ, kule na vāsenti. rūpabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, bhogabalena ca, ñātibalena ca, puttabalena ca, na ca sīlabalena, nāsenteva naṁ, kule na vāsenti. sīlabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, na ca rūpabalena, vāsenteva naṁ, kule na nāsenti. sīlabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, na ca bhogabalena, vāsenteva naṁ, kule na nāsenti. sīlabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, na ca ñātibalena, vāsenteva naṁ, kule na nāsenti. sīlabalena ca, bhikkhave, mātugāmo samannāgato hoti, na ca puttabalena, vāsenteva naṁ, kule na nāsenti. imāni kho, bhikkhave, pañca mātugāmassa balānī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. hetusuttaṁ

310. “pañcimāni, bhikkhave, mātugāmassa balāni. katamāni pañca? rūpabalaṁ, bhogabalaṁ, ñātibalaṁ, puttabalaṁ, sīlabalaṁ. na, bhikkhave, mātugāmo rūpabalahetu vā bhogabalahetu vā ñātibalahetu vā puttabalahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. sīlabalahetu kho, bhikkhave, mātugāmo kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. imāni kho, bhikkhave, pañca mātugāmassa balānī” ti. sattamaṁ.

8. ṭhānasuttaṁ

311. “pañcimāni, bhikkhave, ṭhānāni dullabhāni akatapuññena mātugāmena. katamāni pañca? patirūpe kule jāyeyyanti -- idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena. patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gaccheyyanti -- idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena. patirūpe kule jāyitvā, patirūpaṁ kulaṁ gantvā, asapatti agāraṁ ajjhāvaseyyanti -- idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena. patirūpe kule jāyitvā, patirūpaṁ kulaṁ gantvā, asapatti agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī assanti -- idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena. patirūpe kule jāyitvā, patirūpaṁ kulaṁ gantvā, asapatti agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī samānā sāmikaṁ abhibhuyya vatteyyanti -- idaṁ, bhikkhave, pañcamaṁ ṭhānaṁ dullabhaṁ akatapuññena mātugāmena. imāni kho, bhikkhave, pañca ṭhānāni dullabhāni akatapuññena mātugāmenāti.

“pañcimāni, bhikkhave, ṭhānāni sulabhāni katapuññena mātugāmena. katamāni pañca? patirūpe kule jāyeyyanti -- idaṁ, bhikkhave, paṭhamaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena. patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gaccheyyanti -- idaṁ, bhikkhave, dutiyaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena. patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti agāraṁ ajjhāvaseyyanti -- idaṁ, bhikkhave, tatiyaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena. patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī assanti -- idaṁ, bhikkhave, catutthaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena. patirūpe kule jāyitvā patirūpaṁ kulaṁ gantvā asapatti agāraṁ ajjhāvasantī puttavatī samānā sāmikaṁ abhibhuyya vatteyyanti -- idaṁ, bhikkhave, pañcamaṁ ṭhānaṁ sulabhaṁ katapuññena mātugāmena. imāni kho, bhikkhave, pañca ṭhānāni sulabhāni katapuññena mātugāmenā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. pañcasīlavisāradasuttaṁ

312. “pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato mātugāmo visārado agāraṁ ajjhāvasati. katamehi pañcahi? pāṇātipātā paṭivirato ca hoti, adinnādānā paṭivirato ca hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato ca hoti, musāvādā paṭivirato ca hoti, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭivirato ca hoti -- imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato mātugāmo visārado agāraṁ ajjhāvasatī” ti. navamaṁ.

10. vaḍḍhīsuttaṁ

313. “pañcahi, bhikkhave, vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā ariyasāvikā ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati sārādāyinī ca hoti varādāyinī ca kāyassa. katamehi pañcahi? saddhāya vaḍḍhati, sīlena vaḍḍhati, sutena vaḍḍhati, cāgena vaḍḍhati, paññāya vaḍḍhati -- imehi kho, bhikkhave, pañcahi vaḍḍhīhi vaḍḍhamānā ariyasāvikā ariyāya vaḍḍhiyā vaḍḍhati, sārādāyinī ca hoti, varādāyinī ca kāyassā” ti.

“saddhāya sīlena ca yādha vaḍḍhati,

paññāya cāgena sutena cūbhayaṁ.

sā tādisī sīlavatī upāsikā,

ādīyati sāramidheva attano” ti.. dasamaṁ.

balavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

visāradā pasayha abhibhuyya, ekaṁ aṅgena pañcamaṁ.

nāsenti hetu ṭhānañca, visārado vaḍḍhinā dasāti..

mātugāmasaṁyuttaṁ samattaṁ.

4. jambukhādakasaṁyuttaṁ

1. nibbānapañhāsuttaṁ

314. ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto magadhesu viharati nālakagāmake. atha kho jambukhādako paribbājako yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho jambukhādako paribbājako āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca --

“`nibbānaṁ, nibbāna'nti, āvuso sāriputta, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, nibbānan”-ti? “yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ vuccati nibbānan”-ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa nibbānassa sacchikiriyāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. paṭhamaṁ.

2. arahattapañhāsuttaṁ

315. “`arahattaṁ, arahatta'nti, āvuso sāriputta, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, arahattan”-ti? “yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ vuccati arahattan”-ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā etassa arahattassa sacchikiriyāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā etassa arahattassa sacchikiriyāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā etassa arahattassa sacchikiriyāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa arahattassa sacchikiriyāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho āvuso, maggo, ayaṁ paṭipadā etassa arahattassa sacchikiriyāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā etassa arahattassa sacchikiriyāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. dutiyaṁ.

3. dhammavādīpañhāsuttaṁ

316. “ke nu kho, āvuso sāriputta, loke dhammavādino, ke loke suppaṭipannā, ke loke sugatā” ti? “ye kho, āvuso, rāgappahānāya dhammaṁ desenti, dosappahānāya dhammaṁ desenti, mohappahānāya dhammaṁ desenti, te loke dhammavādino. ye kho, āvuso, rāgassa pahānāya paṭipannā, dosassa pahānāya paṭipannā, mohassa pahānāya paṭipannā, te loke suppaṭipannā. yesaṁ kho, āvuso, rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo, doso pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo, moho pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṁ anuppādadhammo, te loke sugatā” ti.

“atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā” ti. “katamo, panāvuso, maggo katamā paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etassa rāgassa dosassa mohassa pahānāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. tatiyaṁ.

4. kimatthiyasuttaṁ

317. “kimatthiyaṁ, āvuso sāriputta, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī” ti? “dukkhassa kho, āvuso, pariññatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa dukkhassa pariññāyā” ti? “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etassa dukkhassa pariññāyā” ti?

“ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etassa dukkhassa pariññāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etassa dukkhassa pariññāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. catutthaṁ.

5. assāsappattasuttaṁ

318. “`assāsappatto, assāsappatto'ti, āvuso sāriputta, vuccati. kittāvatā nu kho, āvuso, assāsappatto hotī” ti? “yato kho, āvuso, bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, assāsappatto hotī” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa assāsassa sacchikiriyāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa assāsassa sacchikiriyāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etassa assāsassa sacchikiriyāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa assāsassa sacchikiriyāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etassa assāsassa sacchikiriyāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etassa assāsassa sacchikiriyāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. pañcamaṁ.

6. paramassāsappattasuttaṁ

319. “`paramassāsappatto, paramassāsappatto'ti, āvuso sāriputta, vuccati. kittāvatā nu kho, āvuso, paramassāsappatto hotī” ti? “yato kho, āvuso, bhikkhu channaṁ phassāyatanānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimutto hoti, ettāvatā kho, āvuso, paramassāsappatto hotī” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāyā” ti. “katamo pana, āvuso, maggo katamā paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa paramassāsassa sacchikiriyāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. vedanāpañhāsuttaṁ

320. “`vedanā, vedanā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamā nu kho, āvuso, vedanā” ti? “tisso imāvuso, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā kho, āvuso, tisso vedanā” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ pariññāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ pariññāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ pariññāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ pariññāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ pariññāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etāsaṁ tissannaṁ vedanānaṁ pariññāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. sattamaṁ.

8. āsavapañhāsuttaṁ

321. “`āsavo, āsavo'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamo nu kho, āvuso, āsavo” ti? “tayo me, āvuso, āsavā. kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo -- ime kho, āvuso, tayo āsavā” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā etesaṁ āsavānaṁ pahānāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā etesaṁ āsavānaṁ pahānāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā etesaṁ āsavānaṁ pahānāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etesaṁ āsavānaṁ pahānāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etesaṁ āsavānaṁ pahānāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etesaṁ āsavānaṁ pahānāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. avijjāpañhāsuttaṁ

322. “`avijjā, avijjā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamā nu kho, āvuso, avijjā” ti? “yaṁ kho, āvuso, dukkhe aññāṇaṁ, dukkhasamudaye aññāṇaṁ, dukkhanirodhe aññāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ -- ayaṁ vuccatāvuso, avijjā” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etissā avijjāya pahānāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etissā avijjāya pahānāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etissā avijjāya pahānāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etissā avijjāya pahānāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etissā avijjāya pahānāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etissā avijjāya pahānāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. navamaṁ.

10. taṇhāpañhāsuttaṁ

323. “`taṇhā, taṇhā'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamā nu kho, āvuso, taṇhā” ti? “tisso imā, āvuso, taṇhā. kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā -- imā kho, āvuso, tisso taṇhā” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etāsaṁ taṇhānaṁ pahānāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etāsaṁ taṇhānaṁ pahānāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etāsaṁ taṇhānaṁ pahānāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etāsaṁ taṇhānaṁ pahānāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etāsaṁ taṇhānaṁ pahānāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etāsaṁ taṇhānaṁ pahānāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. dasamaṁ.

11. oghapañhāsuttaṁ

324. “`ogho, ogho'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamo nu kho, āvuso, ogho” ti? “cattārome, āvuso, oghā. kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjogho -- ime kho, āvuso, cattāro oghā” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etesaṁ oghānaṁ pahānāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etesaṁ oghānaṁ pahānāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etesaṁ oghānaṁ pahānāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etesaṁ oghānaṁ pahānāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etesaṁ oghānaṁ pahānāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etesaṁ oghānaṁ pahānāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. ekādasamaṁ.

12. upādānapañhāsuttaṁ

325. “`upādānaṁ, upādāna'nti, āvuso sāriputta, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, upādānan”-ti? “cattārimāni, āvuso, upādānāni. kāmupādānaṁ, diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ, attavādupādānaṁ -- imāni kho, āvuso, cattāri upādānānī” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etesaṁ upādānānaṁ pahānāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etesaṁ upādānānaṁ pahānāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etesaṁ upādānānaṁ pahānāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etesaṁ upādānānaṁ pahānāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etesaṁ upādānānaṁ pahānāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etesaṁ upādānānaṁ pahānāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. dvādasamaṁ.

13. bhavapañhāsuttaṁ

326. “`bhavo, bhavo'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamo nu kho, āvuso, bhavo” ti? “tayo me, āvuso, bhavā. kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo -- ime kho, āvuso, tayo bhavā” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etesaṁ bhavānaṁ pariññāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etesaṁ bhavānaṁ pariññāyā” ti. “katamo, panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etesaṁ bhavānaṁ pariññāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etesaṁ bhavānaṁ pariññāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etesaṁ bhavānaṁ pariññāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etesaṁ bhavānaṁ pariññāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. terasamaṁ.

14. dukkhapañhāsuttaṁ

327. “`dukkhaṁ, dukkha'nti, āvuso sāriputta, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, dukkhan”-ti? “tisso imā, āvuso, dukkhatā. dukkhadukkhatā, saṅkhāradukkhatā, vipariṇāmadukkhatā -- imā kho, āvuso, tisso dukkhatā” ti. “atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā, etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etāsaṁ dukkhatānaṁ pariññāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. cuddasamaṁ.

15. sakkāyapañhāsuttaṁ

328. “`sakkāyo, sakkāyo'ti, āvuso sāriputta, vuccati. katamo nu kho, āvuso, sakkāyo” ti? “pañcime, āvuso, upādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā, seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. ime kho, āvuso, pañcupādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā” ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāyā” ti. “katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etassa sakkāyassa pariññāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. pannarasamaṁ.

16. dukkarapañhāsuttaṁ

329. “kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, imasmiṁ dhammavinaye dukkaran”-ti? “pabbajjā kho, āvuso, imasmiṁ dhammavinaye dukkarā” ti. “pabbajitena panāvuso, kiṁ dukkaran”-ti? “pabbajitena kho, āvuso, abhirati dukkarā” ti. “abhiratena panāvuso, kiṁ dukkaran”-ti? “abhiratena kho, āvuso, dhammānudhammappaṭipatti dukkarā” ti. “kīvaciraṁ panāvuso, dhammānudhammappaṭipanno bhikkhu arahaṁ assā” ti? “naciraṁ, āvuso” ti. soḷasamaṁ.

jambukhādakasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

nibbānaṁ arahattañca, dhammavādī kimatthiyaṁ.

assāso paramassāso, vedanā āsavāvijjā.

taṇhā oghā upādānaṁ, bhavo dukkhañca sakkāyo..

imasmiṁ dhammavinaye dukkaranti..

5. sāmaṇḍakasaṁyuttaṁ

1. sāmaṇḍakasuttaṁ

330. ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto vajjīsu viharati ukkacelāyaṁ gaṅgāya nadiyā tīre. atha kho sāmaṇḍako {sāmaṇḍakāni (sī0)} paribbājako yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho sāmaṇḍako paribbājako āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca --

“`nibbānaṁ, nibbāna'nti, āvuso sāriputta, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, nibbānan”-ti? “yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ vuccati nibbānan”-ti. “atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa nibbānassa sacchikiriyāyā” ti? “atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa nibbānassa sacchikiriyāyā” ti.

“katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā etassa nibbānassa sacchikiriyāyā” ti? “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etassa nibbānassa sacchikiriyāya, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho, āvuso, maggo ayaṁ paṭipadā, etassa nibbānassa sacchikiriyāyā” ti. “bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etassa nibbānassa sacchikiriyāya. alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā” ti. paṭhamaṁ.

(yathā jambukhādakasaṁyuttaṁ, tathā vitthāretabbaṁ).

2. dukkarasuttaṁ

331. “kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, imasmiṁ dhammavinaye dukkaran”-ti ? “pabbajjā kho, āvuso, imasmiṁ dhammavinaye dukkarā” ti. “pabbajitena panāvuso, kiṁ dukkaran”-ti? “pabbajitena kho, āvuso, abhirati dukkarā” ti. “abhiratena panāvuso, kiṁ dukkaran”-ti? “abhiratena kho, āvuso, dhammānudhammappaṭipatti dukkarā” ti. “kīvaciraṁ panāvuso, dhammānudhammappaṭipanno bhikkhu arahaṁ assā” ti? “naciraṁ, āvuso” ti. soḷasamaṁ.

(purimakasadisaṁ uddānaṁ.)

sāmaṇḍakasaṁyuttaṁ samattaṁ.

6. moggallānasaṁyuttaṁ

1. paṭhamajhānapañhāsuttaṁ

332. ekaṁ samayaṁ āyasmā mahāmoggallāno sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi -- “āvuso, bhikkhave” ti. “āvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṁ. āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“idha mayhaṁ, āvuso, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- `paṭhamaṁ jhānaṁ, paṭhamaṁ jhāna'nti vuccati. katamaṁ nu kho paṭhamaṁ jhānanti? tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati paṭhamaṁ jhāna'nti. so khvāhaṁ, āvuso, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

“atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca -- `moggallāna, moggallāna! mā, brāhmaṇa, paṭhamaṁ jhānaṁ pamādo, paṭhame jhāne cittaṁ saṇṭhapehi, paṭhame jhāne cittaṁ ekodiṁ karohi {ekodikarohi (pī0)}, paṭhame jhāne cittaṁ samādahā'ti. so khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ. yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya -- `satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto'ti, mamaṁ taṁ sammā vadamāno vadeyya -- `satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto” 'ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyajhānapañhāsuttaṁ

333. “`dutiyaṁ jhānaṁ, dutiyaṁ jhāna'nti vuccati. katamaṁ nu kho dutiyaṁ jhānanti? tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `idha bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati dutiyaṁ jhāna'nti. so khvāhaṁ, āvuso, vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato vitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

“atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca -- `moggallāna, moggallāna! mā, brāhmaṇa, dutiyaṁ jhānaṁ pamādo, dutiye jhāne cittaṁ saṇṭhapehi, dutiye jhāne cittaṁ ekodiṁ karohi, dutiye jhāne cittaṁ samādahā'ti. so khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ. yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya -- `satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto'ti, mamaṁ taṁ sammā vadamāno vadeyya -- `satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto” 'ti. dutiyaṁ.

3. tatiyajhānapañhāsuttaṁ

334. “`tatiyaṁ jhānaṁ, tatiyaṁ jhāna'nti vuccati. katamaṁ nu kho tatiyaṁ jhānanti? tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- idha bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati tatiyaṁ jhānanti. so khvāhaṁ, āvuso, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedemi. yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

“atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca -- `moggallāna, moggallāna! mā, brāhmaṇa, tatiyaṁ jhānaṁ pamādo, tatiye jhāne cittaṁ saṇṭhapehi, tatiye jhāne cittaṁ ekodiṁ karohi, tatiye jhāne cittaṁ samādahā'ti. so khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedemi, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ. yañhi taṁ āvuso sammā vadamāno vadeyya ...pe0 ... mahābhiññataṁ patto” ti. tatiyaṁ.

4. catutthajhānapañhāsuttaṁ

335. “`catutthaṁ jhānaṁ, catutthaṁ jhāna'nti vuccati. katamaṁ nu kho catutthaṁ jhānanti? tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `idha bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati catutthaṁ jhāna'nti. so khvāhaṁ, āvuso, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato sukhasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

“atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca -- `moggallāna, moggallāna! mā, brāhmaṇa, catutthaṁ jhānaṁ pamādo, catutthe jhāne cittaṁ saṇṭhapehi, catutthe jhāne cittaṁ ekodiṁ karohi, catutthe jhāne cittaṁ samādahā'ti. so khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ. yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya ...pe0 ... mahābhiññataṁ patto” ti. catutthaṁ.

5. ākāsānañcāyatanapañhāsuttaṁ

336. “`ākāsānañcāyatanaṁ, ākāsānañcāyatana'nti vuccati. katamaṁ nu kho ākāsānañcāyatananti ? tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `idha bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati ākāsānañcāyatana'nti. so khvāhaṁ, āvuso, sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato rūpasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

“atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca -- `moggallāna, moggallāna! mā, brāhmaṇa, ākāsānañcāyatanaṁ pamādo, ākāsānañcāyatane cittaṁ saṇṭhapehi, ākāsānañcāyatane cittaṁ ekodiṁ karohi, ākāsānañcāyatane cittaṁ samādahā'ti. so khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja vihāsiṁ. yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya ...pe0 ... mahābhiññataṁ patto” ti. pañcamaṁ.

6. viññāṇañcāyatanapañhāsuttaṁ

337. “`viññāṇañcāyatanaṁ, viññāṇañcāyatana'nti vuccati. katamaṁ nu kho viññāṇañcāyatananti? tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `idha bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati viññāṇañcāyatana'nti. so khvāhaṁ, āvuso, sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

“atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca -- `moggallāna, moggallāna! mā, brāhmaṇa, viññāṇañcāyatanaṁ pamādo, viññāṇañcāyatane cittaṁ saṇṭhapehi, viññāṇañcāyatane cittaṁ ekodiṁ karohi, viññāṇañcāyatane cittaṁ samādahā'ti. so khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja vihāsiṁ. yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya ...pe0 ... mahābhiññataṁ patto” ti. chaṭṭhaṁ.

7. ākiñcaññāyatanapañhāsuttaṁ

338. “`ākiñcaññāyatanaṁ, ākiñcaññāyatana'nti vuccati. katamaṁ nu kho ākiñcaññāyatananti? tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `idha bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati ākiñcaññāyatana'nti. so khvāhaṁ, āvuso, sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato viññāṇañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

“atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca -- `moggallāna, moggallāna! mā, brāhmaṇa, ākiñcaññāyatanaṁ pamādo, ākiñcaññāyatane cittaṁ saṇṭhapehi, ākiñcaññāyatane cittaṁ ekodiṁ karohi, ākiñcaññāyatane cittaṁ samādahā'ti. so khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja vihāsiṁ. yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya ...pe0 ... mahābhiññataṁ patto” ti. sattamaṁ.

8. nevasaññānāsaññāyatanapañhāsuttaṁ

339. “`nevasaññānāsaññāyatanaṁ, nevasaññānāsaññāyatana'nti vuccati. katamaṁ nu kho nevasaññānāsaññāyatananti? tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `idha bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. idaṁ vuccati nevasaññānāsaññāyatana'nti. so khvāhaṁ, āvuso, sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato ākiñcaññāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti.

“atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca -- `moggallāna, moggallāna! mā, brāhmaṇa, nevasaññānāsaññāyatanaṁ pamādo, nevasaññānāsaññāyatane cittaṁ saṇṭhapehi, nevasaññānāsaññāyatane cittaṁ ekodiṁ karohi, nevasaññānāsaññāyatane cittaṁ samādahā'ti. so khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja vihāsiṁ. yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya ...pe0 ... mahābhiññataṁ patto” ti. aṭṭhamaṁ.

9. animittapañhāsuttaṁ

340. “`animitto cetosamādhi, animitto cetosamādhī'ti vuccati. katamo nu kho animitto cetosamādhīti? tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi -- `idha bhikkhu sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati animitto cetosamādhī'ti. so khvāhaṁ, āvuso, sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharāmi. tassa mayhaṁ, āvuso, iminā vihārena viharato nimittānusāri viññāṇaṁ hoti.

“atha kho maṁ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca -- `moggallāna, moggallāna! mā, brāhmaṇa, animittaṁ cetosamādhiṁ pamādo, animitte cetosamādhismiṁ cittaṁ saṇṭhapehi, animitte cetosamādhismiṁ cittaṁ ekodiṁ karohi, animitte cetosamādhismiṁ cittaṁ samādahā'ti. so khvāhaṁ, āvuso, aparena samayena sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja vihāsiṁ. yañhi taṁ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya -- `satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto'ti, mamaṁ taṁ sammā vadamāno vadeyya -- `satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṁ patto” 'ti. navamaṁ.

10. sakkasuttaṁ

341. atha kho āyasmā mahāmoggallāno -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva -- jetavane antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi. atha kho sakko devānamindo pañcahi devatāsatehi saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, devānaminda, buddhasaraṇagamanaṁ {buddhaṁ saraṇagamanaṁ (sī0)} hoti. buddhasaraṇagamanahetu {buddhaṁ saraṇagamanahetu (sī0)} kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sādhu kho, devānaminda, dhammasaraṇagamanaṁ hoti. dhammasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sādhu kho, devānaminda, saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. saṅghasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhasaraṇagamanaṁ hoti. buddhasaraṇagamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sādhu kho, mārisa moggallāna, dhammasaraṇagamanaṁ hoti. dhammasaraṇagamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sādhu kho, mārisa moggallāna, saṅgha ...pe0 ... sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti.

atha kho sakko devānamindo chahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 ... atha kho sakko devānamindo sattahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 ... atha kho sakko devānamindo aṭṭhahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 ... atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, devānaminda, buddhasaraṇagamanaṁ hoti. buddhasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sādhu kho, devānaminda, dhammasaraṇagamanaṁ hoti. dhammasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sādhu kho, devānaminda, saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. saṅghasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhasaraṇagamanaṁ hoti. buddhasaraṇagamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sādhu kho, mārisa moggallāna, dhammasaraṇagamanaṁ hoti ...pe0 ... sādhu kho, mārisa moggallāna, saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. saṅghasaraṇagamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti.

atha kho sakko devānamindo pañcahi devatāsatehi saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, devānaminda, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, devānaminda, dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, devānaminda, saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, devānaminda, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `itipi so ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti.

atha kho sakko devānamindo chahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 .... atha kho sakko devānamindo sattahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 .... atha kho sakko devānamindo aṭṭhahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 .... atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, devānaminda, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, devānaminda, dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, devānaminda, saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, devānaminda, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti.

atha kho sakko devānamindo pañcahi devatāsatehi saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, devānaminda, buddhasaraṇagamanaṁ hoti. buddhasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, devānaminda, dhammasaraṇagamanaṁ hoti. dhammasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, devānaminda, saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. saṅghasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehī” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhasaraṇagamanaṁ hoti. buddhasaraṇagamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, dhammasaraṇagamanaṁ hoti ...pe0 ....

“sādhu kho, mārisa moggallāna, saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. saṅghasaraṇagamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehī” ti.

atha kho sakko devānamindo chahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 ... atha kho sakko devānamindo sattahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 ... atha kho sakko devānamindo aṭṭhahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 ... atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, devānaminda, buddhasaraṇagamanaṁ hoti. buddhasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, devānaminda, dhammasaraṇagamanaṁ hoti ...pe0 ....

“sādhu kho, devānaminda, saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. saṅghasaraṇagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehī” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhasaraṇagamanaṁ hoti ...pe0 ... sādhu kho, mārisa moggallāna, dhammasaraṇagamanaṁ hoti ...pe0 ... sādhu kho mārisa moggallāna, saṅghasaraṇagamanaṁ hoti. saṅghasaraṇagamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehī” ti.

atha kho sakko devānamindo pañcahi devatāsatehi saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, devānaminda, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, devānaminda, dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti ...pe0 ....

“sādhu kho, devānaminda, saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... lokassā'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti ...pe0 ....

“sādhu kho, devānaminda, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehī” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... lokassā'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti ...pe0 ....

“sādhu kho, mārisa moggallāna, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehī” ti.

atha kho sakko devānamindo chahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 ... atha kho sakko devānamindo sattahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 ... atha kho sakko devānamindo aṭṭhahi devatāsatehi saddhiṁ ...pe0 ... atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhiṁ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, devānaminda, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, devānaminda, dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, devānaminda, saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, devānaminda, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehī” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, dhamme aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. dhamme aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, saṅghe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā ...pe0 ... dibbehi phoṭṭhabbehi.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti -- dibbena āyunā, dibbena vaṇṇena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi phoṭṭhabbehī” ti. dasamaṁ.

11. candanasuttaṁ

342. atha kho candano {nandano (sī0)} devaputto ...pe0 ....

atha kho suyāmo devaputto ...pe0 ....

atha kho santusito devaputto ...pe0 ....

atha kho sunimmito devaputto ...pe0 ....

atha kho vasavatti devaputto ...pe0 ....

(yathā sakkasuttaṁ tathā ime pañca peyyālā vitthāretabbā). ekādasamaṁ.

moggallānasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

savitakkāvitakkañca, sukhena ca upekkhako.

ākāsañceva viññāṇaṁ, ākiñcaṁ nevasaññinā.

animitto ca sakko ca, candanekādasena cāti..

7. cittasaṁyuttaṁ

1. saṁyojanasuttaṁ

343. ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe viharanti ambāṭakavane. tena kho pana samayena sambahulānaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi -- “`saṁyojana'nti vā, āvuso, `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānan”-ti? tatrekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ hoti -- “`saṁyojana'nti vā, āvuso, `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā cā” ti. ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ hoti -- “`saṁyojana'nti vā, āvuso, `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”-ti.

tena kho pana samayena citto gahapati migapathakaṁ anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena. assosi kho citto gahapati sambahulānaṁ kira therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi -- “`saṁyojana'nti vā, āvuso, `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānan”-ti? tatrekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ -- “`saṁyojana'nti vā, āvuso, `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā cā” ti. ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ `saṁyojana'nti vā, āvuso `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā ekatthā byañjanameva nānanti. atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante, sambahulānaṁ kira therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi -- `saṁyojana'nti vā, āvuso, `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānan”-ti? ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ -- “`saṁyojana'nti vā, āvuso, `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā cā” ti. ekaccehi therehi bhikkhūhi evaṁ byākataṁ “`saṁyojana'nti vā, āvuso, `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”-ti. “evaṁ, gahapatī” ti.

“`saṁyojana'nti vā, bhante, `saṁyojaniyā dhammā'ti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca. tena hi, bhante, upamaṁ vo karissāmi. upamāyapidhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṁ ājānanti. seyyathāpi, bhante, kāḷo ca balībaddo odāto ca balībaddo ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā assu. yo nu kho evaṁ vadeyya -- `kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, odāto balībaddo kāḷassa balībaddassa saṁyojana'nti, sammā nu kho so vadamāno vadeyyā” ti? “no hetaṁ, gahapati! na kho, gahapati, kāḷo balībaddo odātassa balībaddassa saṁyojanaṁ, napi odāto balībaddo kāḷassa baḷībaddassa saṁyojanaṁ; yena kho te ekena dāmena vā yottena vā saṁyuttā taṁ tattha saṁyojanan”-ti. “evameva kho, bhante, na cakkhu rūpānaṁ saṁyojanaṁ, na rūpā cakkhussa saṁyojanaṁ; yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ. na sotaṁ saddānaṁ ... na ghānaṁ gandhānaṁ ... na jivhā rasānaṁ ... na kāyo phoṭṭhabbānaṁ saṁyojanaṁ, na phoṭṭhabbā kāyassa saṁyojanaṁ; yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanaṁ. na mano dhammānaṁ saṁyojanaṁ, na dhammā manassa saṁyojanaṁ; yañca tattha tadubhayaṁ paṭicca uppajjati chandarāgo taṁ tattha saṁyojanan”-ti. “lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati, yassa te gambhīre buddhavacane paññācakkhu kamatī” ti. paṭhamaṁ.

2. paṭhamaisidattasuttaṁ

344. ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe viharanti ambāṭakavane. atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca -- “adhivāsentu me, bhante, therā svātanāya bhattan”-ti. adhivāsesuṁ kho therā bhikkhū tuṇhībhāvena. atha kho citto gahapati therānaṁ bhikkhūnaṁ adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho therā bhikkhū tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu.

atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca -- “`dhātunānattaṁ, dhātunānatta'nti, bhante thera, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā” ti? evaṁ vutte āyasmā thero tuṇhī ahosi. dutiyampi kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca -- “`dhātunānattaṁ, dhātunānatta'nti, bhante thera, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā” ti? dutiyampi kho āyasmā thero tuṇhī ahosi. tatiyampi kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca -- “`dhātunānattaṁ, dhātunānatta'nti, bhante thera, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā” ti? tatiyampi kho āyasmā thero tuṇhī ahosi.

tena kho pana samayena āyasmā isidatto tasmiṁ bhikkhusaṅghe sabbanavako hoti. atha kho āyasmā isidatto āyasmantaṁ theraṁ etadavoca -- “byākaromahaṁ, bhante thera, cittassa gahapatino etaṁ pañhan”-ti? “byākarohi tvaṁ, āvuso isidatta, cittassa gahapatino etaṁ pañhan”-ti. “evañhi tvaṁ, gahapati, pucchasi -- `dhātunānattaṁ, dhātunānattanti, bhante thera, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṁ, vuttaṁ bhagavatā” 'ti? “evaṁ, bhante”. “idaṁ kho, gahapati, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā -- cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviññāṇadhātu ...pe0 ... manodhātu, dhammadhātu, manoviññāṇadhātu. ettāvatā kho, gahapati, dhātunānattaṁ vuttaṁ bhagavatā” ti.

atha kho citto gahapati āyasmato isidattassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā there bhikkhū paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. atha kho therā bhikkhū bhuttāvino onītapattapāṇino uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. atha kho āyasmā thero āyasmantaṁ isidattaṁ etadavoca -- “sādhu kho taṁ, āvuso isidatta, eso pañho paṭibhāsi, neso pañho maṁ paṭibhāsi. tenahāvuso isidatta, yadā aññathāpi {yadā aññadāpi (sī0 pī0) aññadāpi (?)} evarūpo pañho āgaccheyya, taññevettha paṭibhāseyyā” ti. dutiyaṁ.

3. dutiyaisidattasuttaṁ

345. ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe viharanti ambāṭakavane. atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca -- “adhivāsentu me, bhante therā, svātanāya bhattan”-ti. adhivāsesuṁ kho therā bhikkhū tuṇhībhāvena. atha kho citto gahapati therānaṁ bhikkhūnaṁ adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho therā bhikkhū tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu.

atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca -- “yā imā, bhante thera, anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti -- `sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā. yāni cimāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajāle bhaṇitāni; imā nu kho, bhante, diṭṭhiyo kismiṁ sati honti, kismiṁ asati na hontī” ti?

evaṁ vutte, āyasmā thero tuṇhī ahosi. dutiyampi kho citto gahapati ...pe0 ... tatiyampi kho citto gahapati āyasmantaṁ theraṁ etadavoca -- “yā imā, bhante thera, anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā. yāni cimāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajāle bhaṇitāni; imā nu kho, bhante, diṭṭhiyo kismiṁ sati honti, kismiṁ asati na hontī” ti? tatiyampi kho āyasmā thero tuṇhī ahosi.

tena kho pana samayena āyasmā isidatto tasmiṁ bhikkhusaṅghe sabbanavako hoti. atha kho āyasmā isidatto āyasmantaṁ theraṁ etadavoca -- “byākaromahaṁ, bhante thera, cittassa gahapatino etaṁ pañhan”-ti? “byākarohi tvaṁ, āvuso isidatta, cittassa gahapatino etaṁ pañhan”-ti. “evañhi tvaṁ, gahapati, pucchasi -- `yā imā, bhante thera, anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti -- sassato lokoti vā ...pe0 ...; imā nu kho, bhante, diṭṭhiyo kismiṁ sati honti, kismiṁ asati na hontī” 'ti? “evaṁ, bhante”. “yā imā, gahapati, anekavihitā diṭṭhiyo loke uppajjanti -- `sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā anantavā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā. yāni cimāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajāle bhaṇitāni; imā kho, gahapati, diṭṭhiyo sakkāyadiṭṭhiyā sati honti, sakkāyadiṭṭhiyā asati na hontī” 'ti.

“kathaṁ pana, bhante, sakkāyadiṭṭhi hotī” ti? “idha, gahapati, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ; vedanaṁ attato samanupassati ...pe0 ... saññaṁ ... saṅkhāre ... viññāṇaṁ attato samanupassati, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. evaṁ kho, gahapati, sakkāyadiṭṭhi hotī” ti.

“kathaṁ pana, bhante, sakkāyadiṭṭhi na hotī” ti? “idha, gahapati, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ; na vedanaṁ ... na saññaṁ ... na saṅkhāre ... na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. evaṁ kho, gahapati, sakkāyadiṭṭhi na hotī” ti.

“kuto, bhante, ayyo isidatto āgacchatī” ti? “avantiyā kho, gahapati, āgacchāmī” ti. “atthi, bhante, avantiyā isidatto nāma kulaputto amhākaṁ adiṭṭhasahāyo pabbajito? diṭṭho so āyasmatā” ti? “evaṁ, gahapatī” ti. “kahaṁ nu kho so, bhante, āyasmā etarahi viharatī” ti? evaṁ vutte, āyasmā isidatto tuṇhī ahosi. “ayyo no, bhante, isidatto” ti? “evaṁ, gahapatī” ti. “abhiramatu, bhante, ayyo isidatto macchikāsaṇḍe. ramaṇīyaṁ ambāṭakavanaṁ. ahaṁ ayyassa isidattassa ussukkaṁ karissāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānan”-ti. “kalyāṇaṁ vuccati, gahapatī” ti.

atha kho citto gahapati āyasmato isidattassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā there bhikkhū paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. atha kho therā bhikkhū bhuttāvino onītapattapāṇino uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. atha kho āyasmā thero āyasmantaṁ isidattaṁ etadavoca -- “sādhu kho taṁ, āvuso isidatta, eso pañho paṭibhāsi. neso pañho maṁ paṭibhāsi. tenahāvuso isidatta, yadā aññathāpi evarūpo pañho āgaccheyya, taññevettha paṭibhāseyyā” ti. atha kho āyasmā isidatto senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya macchikāsaṇḍamhā pakkāmi. yaṁ macchikāsaṇḍamhā pakkāmi, tathā pakkantova ahosi, na puna paccāgacchīti. tatiyaṁ.

4. mahakapāṭihāriyasuttaṁ

346. ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū macchikāsaṇḍe viharanti ambāṭakavane. atha kho citto gahapati yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati there bhikkhū etadavoca -- “adhivāsentu me, bhante therā, svātanāya gokule bhattan”-ti. adhivāsesuṁ kho therā bhikkhū tuṇhībhāvena. atha kho citto gahapati therānaṁ bhikkhūnaṁ adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā there bhikkhū abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho therā bhikkhū tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena cittassa gahapatino gokulaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁsu.

atha kho citto gahapati there bhikkhū paṇītena sappipāyāsena sahatthā santappesi sampavāresi. atha kho therā bhikkhū bhuttāvino onītapattapāṇino uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. cittopi kho gahapati `sesakaṁ vissajjethā'ti vatvā there bhikkhū piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. tena kho pana samayena uṇhaṁ hoti kuthitaṁ {kuṭṭhitaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}; te ca therā bhikkhū paveliyamānena maññe kāyena gacchanti, yathā taṁ bhojanaṁ bhuttāvino.

tena kho pana samayena āyasmā mahako tasmiṁ bhikkhusaṅghe sabbanavako hoti. atha kho āyasmā mahako āyasmantaṁ theraṁ etadavoca -- “sādhu khvassa, bhante thera, sītako ca vāto vāyeyya, abbhasampilāpo {abbhasaṁbilāpo (sī0), abbhasaṁvilāpo (pī0)} ca assa, devo ca ekamekaṁ phusāyeyyā” ti.

“sādhu khvassa, āvuso mahaka, yaṁ sītako ca vāto vāyeyya, abbhasampilāpo ca assa, devo ca ekamekaṁ phusāyeyyā” ti. atha kho āyasmā mahako tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhari {abhisaṅkhāsi (sī0)} yathā sītako ca vāto vāyi, abbhasampilāpo ca assa {āsi (?)}, devo ca ekamekaṁ phusi. atha kho cittassa gahapatino etadahosi -- “yo kho imasmiṁ bhikkhusaṅghe sabbanavako bhikkhu tassāyaṁ evarūpo iddhānubhāvo” ti. atha kho āyasmā mahako ārāmaṁ sampāpuṇitvā āyasmantaṁ theraṁ etadavoca -- “alamettāvatā, bhante therā” ti? “alamettāvatā, āvuso mahaka! katamettāvatā, āvuso mahaka! pūjitamettāvatā, āvuso mahako” ti. atha kho therā bhikkhū yathāvihāraṁ agamaṁsu. āyasmāpi mahako sakaṁ vihāraṁ agamāsi.

atha kho citto gahapati yenāyasmā mahako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahakaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati āyasmantaṁ mahakaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, ayyo mahako uttarimanussadhammaṁ iddhipāṭihāriyaṁ dassetū” ti. “tena hi tvaṁ, gahapati, ālinde uttarāsaṅgaṁ paññapetvā tiṇakalāpaṁ okāsehī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho citto gahapati āyasmato mahakassa paṭissutvā ālinde uttarāsaṅgaṁ paññapetvā tiṇakalāpaṁ okāsesi. atha kho āyasmā mahako vihāraṁ pavisitvā sūcighaṭikaṁ datvā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhari yathā tālacchiggaḷena ca aggaḷantarikāya ca acci nikkhamitvā tiṇāni jhāpesi, uttarāsaṅgaṁ na jhāpesi. atha kho citto gahapati uttarāsaṅgaṁ papphoṭetvā saṁviggo lomahaṭṭhajāto ekamantaṁ aṭṭhāsi. atha kho āyasmā mahako vihārā nikkhamitvā cittaṁ gahapatiṁ etadavoca -- “alamettāvatā, gahapatī” ti?

“alamettāvatā, bhante mahaka! katamettāvatā, bhante, mahaka! pūjitamettāvatā, bhante mahaka! abhiramatu, bhante, ayyo mahako macchikāsaṇḍe. ramaṇīyaṁ ambāṭakavanaṁ. ahaṁ ayyassa mahakassa ussukkaṁ karissāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānan”-ti. “kalyāṇaṁ vuccati, gahapatī” ti. atha kho āyasmā mahako senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya macchikāsaṇḍamhā pakkāmi. yaṁ macchikāsaṇḍamhā pakkāmi, tathā pakkantova ahosi; na puna paccāgacchīti. catutthaṁ.

5. paṭhamakāmabhūsuttaṁ

347. ekaṁ samayaṁ āyasmā kāmabhū macchikāsaṇḍe viharati ambāṭakavane. atha kho citto gahapati yenāyasmā kāmabhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ āyasmā kāmabhū etadavoca --

“vuttamidaṁ, gahapati --

“nelaṅgo setapacchādo, ekāro vattatī ratho.

anīghaṁ passa āyantaṁ {appattaṁ (syā0 kaṁ0 ka0)}, chinnasotaṁ abandhanan”-ti..

“imassa nu kho, gahapati, saṁkhittena bhāsitassa kathaṁ vitthārena attho daṭṭhabbo” ti? “kiṁ nu kho etaṁ, bhante, bhagavatā bhāsitan”-ti? “evaṁ, gahapatī” ti. “tena hi, bhante, muhuttaṁ āgamehi yāvassa atthaṁ pekkhāmī” ti. atha kho citto gahapati muhuttaṁ tuṇhī hutvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ etadavoca --

“`nelaṅga'nti kho, bhante, sīlānametaṁ adhivacanaṁ. `setapacchādo'ti kho, bhante, vimuttiyā etaṁ adhivacanaṁ. `ekāro'ti kho, bhante, satiyā etaṁ adhivacanaṁ. `vattatī'ti kho, bhante, abhikkamapaṭikkamassetaṁ adhivacanaṁ. `ratho'ti kho, bhante, imassetaṁ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṁ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassa. rāgo kho, bhante, nīgho, doso nīgho, moho nīgho. te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. tasmā khīṇāsavo bhikkhu `anīgho'ti vuccati. `āyanta'nti kho, bhante, arahato etaṁ adhivacanaṁ. `soto'ti kho, bhante, taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ. sā khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. tasmā khīṇāsavo bhikkhu `chinnasoto'ti vuccati. rāgo kho, bhante, bandhanaṁ, doso bandhanaṁ, moho bandhanaṁ. te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. tasmā khīṇāsavo bhikkhu `abandhano'ti vuccati. iti kho, bhante, yaṁ taṁ bhagavatā vuttaṁ --

“nelaṅgo setapacchādo, ekāro vattatī ratho.

anīghaṁ passa āyantaṁ, chinnasotaṁ abandhanan”-ti..

“imassa kho, bhante, bhagavatā saṁkhittena bhāsitassa evaṁ vitthārena atthaṁ ājānāmī” ti. “lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati! yassa te gambhīre buddhavacane paññācakkhu kamatī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyakāmabhūsuttaṁ

348. ekaṁ samayaṁ āyasmā kāmabhū macchikāsaṇḍe viharati ambāṭakavane. atha kho citto gahapati yenāyasmā kāmabhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati āyasmantaṁ kāmabhuṁ etadavoca -- “kati nu kho, bhante, saṅkhārā” ti? “tayo kho, gahapati, saṅkhārā -- kāyasaṅkhāro, vacīsaṅkhāro, cittasaṅkhāro” ti. “sādhu, bhante” ti kho citto gahapati āyasmato kāmabhussa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “katamo pana, bhante, kāyasaṅkhāro, katamo vacīsaṅkhāro, katamo cittasaṅkhāro” ti? “assāsapassāsā kho, gahapati, kāyasaṅkhāro, vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro” ti.

“sādhu, bhante” ti kho citto gahapati ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “kasmā pana, bhante, assāsapassāsā kāyasaṅkhāro, kasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, kasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro” ti? “assāsapassāsā kho, gahapati, kāyikā. ete dhammā kāyappaṭibaddhā, tasmā assāsapassāsā kāyasaṅkhāro. pubbe kho, gahapati, vitakketvā vicāretvā pacchā vācaṁ bhindati, tasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāro. saññā ca vedanā ca cetasikā. ete dhammā cittappaṭibaddhā, tasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro” ti.

sādhu ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “kathaṁ pana, bhante, saññāvedayitanirodhasamāpatti hotī” ti? “na kho, gahapati, saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa bhikkhuno evaṁ hoti -- `ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjissa'nti vā `ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjāmī'ti vā `ahaṁ saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno'ti vā. atha khvassa pubbeva tathā cittaṁ bhāvitaṁ hoti yaṁ taṁ tathattāya upanetī” ti.

sādhu ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa pana, bhante, bhikkhuno katame dhammā paṭhamaṁ nirujjhanti, yadi vā kāyasaṅkhāro, yadi vā vacīsaṅkhāro, yadi vā cittasaṅkhāro” ti? “saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjantassa kho, gahapati, bhikkhuno vacīsaṅkhāro paṭhamaṁ nirujjhati, tato kāyasaṅkhāro, tato cittasaṅkhāro” ti.

sādhu ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “yvāyaṁ, bhante, mato kālaṅkato, yo cāyaṁ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno, imesaṁ kiṁ nānākaraṇan”-ti? “yvāyaṁ gahapati, mato kālaṅkato tassa kāyasaṅkhāro niruddho paṭippassaddho, vacīsaṅkhāro niruddho paṭippassaddho, cittasaṅkhāro niruddho paṭippassaddho, āyu parikkhīṇo, usmā vūpasantā, indriyāni viparibhinnāni. yo ca khvāyaṁ, gahapati, bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno, tassapi kāyasaṅkhāro niruddho paṭippassaddho, vacīsaṅkhāro niruddho paṭippassaddho, cittasaṅkhāro niruddho paṭippassaddho, āyu aparikkhīṇo, usmā avūpasantā, indriyāni vippasannāni. yvāyaṁ, gahapati, mato kālaṅkato, yo cāyaṁ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno, idaṁ nesaṁ nānākaraṇan”-ti.

sādhu ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “kathaṁ pana, bhante, saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhānaṁ hotī” ti? “na kho, gahapati, saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa bhikkhuno evaṁ hoti -- `ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahissa'nti vā `ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahāmī'ti vā `ahaṁ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhito'ti vā. atha khvassa pubbeva tathā cittaṁ bhāvitaṁ hoti, yaṁ taṁ tathattāya upanetī” ti.

sādhu, bhante ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa pana, bhante, bhikkhuno katame dhammā paṭhamaṁ uppajjanti, yadi vā kāyasaṅkhāro, yadi vā vacīsaṅkhāro, yadi vā cittasaṅkhāro” ti? “saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa, gahapati, bhikkhuno cittasaṅkhāro paṭhamaṁ uppajjati, tato kāyasaṅkhāro, tato vacīsaṅkhāro” ti.

sādhu ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitaṁ pana, bhante, bhikkhuṁ kati phassā phusanti” ? “saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitaṁ kho, gahapati, bhikkhuṁ tayo phassā phusanti -- suññato phasso, animitto phasso, appaṇihito phasso” ti.

sādhu ...pe0 ... uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa pana, bhante, bhikkhuno kiṁninnaṁ cittaṁ hoti, kiṁpoṇaṁ, kiṁpabbhāran”-ti? “saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa kho, gahapati, bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāran”-ti.

“sādhu, bhante” ti kho citto gahapati āyasmato kāmabhussa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṁ kāmabhuṁ uttariṁ pañhaṁ apucchi -- “saññāvedayitanirodhasamāpattiyā pana, bhante, kati dhammā bahūpakārā” ti? “addhā kho tvaṁ, gahapati, yaṁ paṭhamaṁ pucchitabbaṁ taṁ pucchasi. api ca tyāhaṁ byākarissāmi. saññāvedayitanirodhasamāpattiyā kho, gahapati, dve dhammā bahūpakārā -- samatho ca vipassanā cā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. godattasuttaṁ

349. ekaṁ samayaṁ āyasmā godatto macchikāsaṇḍe viharati ambāṭakavane. atha kho citto gahapati yenāyasmā godatto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ godattaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ āyasmā godatto etadavoca -- “yā cāyaṁ, gahapati, appamāṇā cetovimutti, yā ca ākiñcaññā cetovimutti, yā ca suññatā cetovimutti, yā ca animittā cetovimutti, ime dhammā nānatthā nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānan”-ti? “atthi, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca. atthi pana, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”-ti.

“katamo ca, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca? idha, bhante, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ {catutthiṁ (?)}. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena {abyāpajjhena (sī0 syā0 kaṁ0 pī0), abyābajjhena (?)} pharitvā viharati. karuṇāsahagatena cetasā ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. ayaṁ vuccati, bhante, appamāṇā cetovimutti.

“katamā ca, bhante, ākiñcaññā cetovimutti? idha, bhante, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma, `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati, bhante, ākiñcaññā cetovimutti.

“katamā ca, bhante, suññatā cetovimutti? idha, bhante, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati -- `suññamidaṁ attena vā attaniyena vā'ti. ayaṁ vuccati, bhante, suññatā cetovimutti.

“katamā ca, bhante, animittā cetovimutti? idha, bhante, bhikkhu sabbanimittānaṁ amanasikārā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati. ayaṁ vuccati, bhante, animittā cetovimutti. ayaṁ kho, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca.

“katamo ca, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānaṁ? rāgo, bhante, pamāṇakaraṇo, doso pamāṇakaraṇo, moho pamāṇakaraṇo. te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. yāvatā kho, bhante, appamāṇā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati. sā kho pana akuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena. rāgo kho, bhante, kiñcanaṁ, doso kiñcanaṁ, moho kiñcanaṁ. te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. yāvatā kho, bhante, ākiñcaññā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati. sā kho pana akuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena. rāgo kho, bhante, nimittakaraṇo, doso nimittakaraṇo, moho nimittakaraṇo. te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. yāvatā kho, bhante, animittā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṁ cetovimutti aggamakkhāyati. sā kho pana akuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena. ayaṁ kho, bhante, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”-ti. “lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati! yassa te gambhīre buddhavacane paññācakkhu kamatī” ti. sattamaṁ.

8. nigaṇṭhanāṭaputtasuttaṁ

350. tena kho pana samayena nigaṇṭho nāṭaputto {nātaputto (sī0)} macchikāsaṇḍaṁ anuppatto hoti mahatiyā nigaṇṭhaparisāya saddhiṁ. assosi kho citto gahapati -- “nigaṇṭho kira nāṭaputto macchikāsaṇḍaṁ anuppatto mahatiyā nigaṇṭhaparisāya saddhi” nti. atha kho citto gahapati sambahulehi upāsakehi saddhiṁ yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā nigaṇṭhena nāṭaputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ nigaṇṭho nāṭaputto etadavoca -- “saddahasi tvaṁ, gahapati, samaṇassa gotamassa -- atthi avitakko avicāro samādhi, atthi vitakkavicārānaṁ nirodho” ti?

“na khvāhaṁ ettha, bhante, bhagavato saddhāya gacchāmi. atthi avitakko avicāro samādhi, atthi vitakkavicārānaṁ nirodho” ti. evaṁ vutte, nigaṇṭho nāṭaputto ulloketvā {sakaṁ parisaṁ apaloketvā (sī0 syā0 kaṁ0), oloketvā (sī0 aṭṭha0 syā0 aṭṭha0)} etadavoca -- “idaṁ bhavanto passantu, yāva ujuko cāyaṁ citto gahapati, yāva asaṭho cāyaṁ citto gahapati, yāva amāyāvī cāyaṁ citto gahapati, vātaṁ vā so jālena bādhetabbaṁ maññeyya, yo vitakkavicāre nirodhetabbaṁ maññeyya, sakamuṭṭhinā vā so gaṅgāya sotaṁ āvāretabbaṁ maññeyya, yo vitakkavicāre nirodhetabbaṁ maññeyyā” ti.

“taṁ kiṁ maññasi, bhante, katamaṁ nu kho paṇītataraṁ -- ñāṇaṁ vā saddhā vā” ti? “saddhāya kho, gahapati, ñāṇaṁyeva paṇītataran”-ti. “ahaṁ kho, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. ahaṁ kho, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, vitakkavicārānaṁ vūpasamā ...pe0 ... dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. ahaṁ kho, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, pītiyā ca virāgā ...pe0 ... tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. ahaṁ kho, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, sukhassa ca pahānā ...pe0 ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. na so khvāhaṁ, bhante, evaṁ jānanto evaṁ passanto kassa aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā saddhāya gamissāmi? atthi avitakko avicāro samādhi, atthi vitakkavicārānaṁ nirodho” ti.

evaṁ vutte, nigaṇṭho nāṭaputto sakaṁ parisaṁ apaloketvā etadavoca -- “idaṁ bhavanto passantu, yāva anujuko cāyaṁ citto gahapati, yāva saṭho cāyaṁ citto gahapati, yāva māyāvī cāyaṁ citto gahapatī” ti.

“idāneva kho te {idāneva ca pana (syā0 kaṁ0 ka0)} mayaṁ, bhante, bhāsitaṁ -- `evaṁ ājānāma idaṁ bhavanto passantu, yāva ujuko cāyaṁ citto gahapati, yāva asaṭho cāyaṁ citto gahapati, yāva amāyāvī cāyaṁ citto gahapatī'ti. idāneva ca pana mayaṁ, bhante, bhāsitaṁ -- `evaṁ ājānāma idaṁ bhavanto passantu, yāva anujuko cāyaṁ citto gahapati, yāva saṭho cāyaṁ citto gahapati, yāva māyāvī cāyaṁ citto gahapatī'ti. sace te, bhante, purimaṁ saccaṁ, pacchimaṁ te micchā. sace pana te, bhante, purimaṁ micchā, pacchimaṁ te saccaṁ. ime kho pana, bhante, dasa sahadhammikā pañhā āgacchanti. yadā nesaṁ atthaṁ ājāneyyāsi, atha maṁ paṭihareyyāsi saddhiṁ nigaṇṭhaparisāya. eko pañho, eko uddeso, ekaṁ veyyākaraṇaṁ. dve pañhā, dve uddesā, dve veyyākaraṇāni. tayo pañhā, tayo uddesā, tīṇi veyyākaraṇāni. cattāro pañhā, cattāro uddesā, cattāri veyyākaraṇāni. pañca pañhā, pañca uddesā, pañca veyyākaraṇāni. cha pañhā, cha uddesā, cha veyyākaraṇāni. satta pañhā, satta uddesā, satta veyyākaraṇāni. aṭṭha pañhā, aṭṭha uddesā, aṭṭha veyyākaraṇāni. nava pañhā, nava uddesā, nava veyyākaraṇāni. dasa pañhā, dasa uddesā, dasa veyyākaraṇānī” ti. atha kho citto gahapati nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ ime dasa sahadhammike pañhe āpucchitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti. aṭṭhamaṁ.

9. acelakassapasuttaṁ

351. tena kho pana samayena acelo kassapo macchikāsaṇḍaṁ anuppatto hoti cittassa gahapatino purāṇagihisahāyo. assosi kho citto gahapati -- “acelo kira kassapo macchikāsaṇḍaṁ anuppatto amhākaṁ purāṇagihisahāyo” ti. atha kho citto gahapati yena acelo kassapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelena kassapena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho citto gahapati acelaṁ kassapaṁ etadavoca -- “kīvaciraṁ pabbajitassa, bhante, kassapā” ti? “tiṁsamattāni kho me, gahapati, vassāni pabbajitassā” ti. “imehi pana te, bhante, tiṁsamattehi vassehi atthi koci uttarimanussadhammā {uttarimanussadhammo (syā0 kaṁ0)} alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāro” ti? “imehi kho me, gahapati, tiṁsamattehi vassehi pabbajitassa natthi koci uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāro, aññatra naggeyyā ca muṇḍeyyā ca pāvaḷanipphoṭanāya cā” ti. evaṁ vutte, citto gahapati acelaṁ kassapaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ vata, bho, abbhutaṁ vata, bho! dhammassa svākkhātatā {sabbatthapi evameva dissati} yatra hi nāma tiṁsamattehi vassehi na koci uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato abhavissa phāsuvihāro, aññatra naggeyyā ca muṇḍeyyā ca pāvaḷanipphoṭanāya cā” ti!

“tuyhaṁ pana, gahapati, kīvaciraṁ upāsakattaṁ upagatassā” ti? “mayhampi kho pana, bhante, tiṁsamattāni vassāni upāsakattaṁ upagatassā” ti. “imehi pana te, gahapati, tiṁsamattehi vassehi atthi koci uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāro” ti? “gihinopi siyā, bhante. ahañhi, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. ahañhi, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, vitakkavicārānaṁ vūpasamā ...pe0 ... dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. ahañhi, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, pītiyā ca virāgā ...pe0 ... tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. ahañhi, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, sukhassa ca pahānā ...pe0 ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharāmi. sace kho panāhaṁ, bhante, bhagavato {bhagavatā (syā0 kaṁ0)} paṭhamataraṁ kālaṁ kareyyaṁ, anacchariyaṁ kho panetaṁ yaṁ maṁ bhagavā evaṁ byākareyya -- `natthi taṁ saṁyojanaṁ yena saṁyojanena saṁyutto citto gahapati puna imaṁ lokaṁ āgaccheyyā” 'ti. evaṁ vutte, acelo kassapo cittaṁ gahapatiṁ etadavoca -- “acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho! dhammassa svākkhātatā, yatra hi nāma gihī odātavasano {gihī odātavasanā (sī0 pī0)} evarūpaṁ uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ adhigamissati {adhigamissanti (sī0 pī0)} phāsuvihāraṁ. labheyyāhaṁ, gahapati, imasmiṁ dhammavinaye pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”-ti.

atha kho citto gahapati acelaṁ kassapaṁ ādāya yena therā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca -- “ayaṁ, bhante, acelo kassapo amhākaṁ purāṇagihisahāyo. imaṁ therā pabbājentu upasampādentu. ahamassa ussukkaṁ karissāmi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānan”-ti. alattha kho acelo kassapo imasmiṁ dhammavinaye pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ. acirūpasampanno ca panāyasmā kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā” ti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā kassapo arahataṁ ahosīti. navamaṁ.

10. gilānadassanasuttaṁ

352. tena kho pana samayena citto gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho sambahulā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā saṅgamma samāgamma cittaṁ gahapatiṁ etadavocuṁ -- “paṇidhehi, gahapati, anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī” ti.

evaṁ vutte, citto gahapati tā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā etadavoca -- “tampi aniccaṁ, tampi addhuvaṁ, tampi pahāya gamanīyan”-ti. evaṁ vutte, cittassa gahapatino mittāmaccā ñātisālohitā cittaṁ gahapatiṁ etadavocuṁ -- “satiṁ, ayyaputta, upaṭṭhapehi, mā vippalapī” ti. “kiṁ tāhaṁ vadāmi yaṁ maṁ tumhe evaṁ vadetha -- `satiṁ, ayyaputta, upaṭṭhapehi, mā vippalapī” 'ti? “evaṁ kho tvaṁ, ayyaputta, vadesi -- `tampi aniccaṁ, tampi addhuvaṁ, tampi pahāya gamanīya” 'nti. “tathā hi pana maṁ ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā evamāhaṁsu -- `paṇidhehi, gahapati, anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī'ti. tāhaṁ evaṁ vadāmi -- `tampi aniccaṁ ...pe0 ... tampi pahāya gamanīya” 'nti. “kiṁ pana tā, ayyaputta, ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā atthavasaṁ sampassamānā evamāhaṁsu -- `paṇidhehi, gahapati, anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī” 'ti? “tāsaṁ kho ārāmadevatānaṁ vanadevatānaṁ rukkhadevatānaṁ osadhitiṇavanappatīsu adhivatthānaṁ devatānaṁ evaṁ hoti -- `ayaṁ kho citto gahapati, sīlavā {sīlavanto (ka0)} kalyāṇadhammo. sace paṇidahissati -- anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī'ti, `tassa kho ayaṁ ijjhissati, sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā dhammiko dhammikaṁ phalaṁ anupassatī'ti. imaṁ kho tā ārāmadevatā vanadevatā rukkhadevatā osadhitiṇavanappatīsu adhivatthā devatā atthavasaṁ sampassamānā evamāhaṁsu -- `paṇidhehi, gahapati, anāgatamaddhānaṁ rājā assaṁ cakkavattī'ti. tāhaṁ evaṁ vadāmi -- `tampi aniccaṁ, tampi addhuvaṁ, tampi pahāya gamanīya” 'nti.

“tena hi, ayyaputta, amhepi ovadāhī” ti. “tasmā hi vo evaṁ sikkhitabbaṁ -- buddhe aveccappasādena samannāgatā bhavissāma -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. dhamme aveccappasādena samannāgatā bhavissāma -- `svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgatā bhavissāma -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti. yaṁ kho pana kiñci kule deyyadhammaṁ sabbaṁ taṁ appaṭivibhattaṁ bhavissati sīlavantehi kalyāṇadhammehīti evañhi vo sikkhitabban”-ti. atha kho citto gahapati mittāmacce ñātisālohite buddhe ca dhamme ca saṅghe ca cāge ca samādapetvā kālamakāsīti. dasamaṁ.

cittasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

saṁyojanaṁ dve isidattā, mahako kāmabhūpi ca.

godatto ca nigaṇṭho ca, acelena gilānadassananti..

8. gāmaṇisaṁyuttaṁ

1. caṇḍasuttaṁ

353. sāvatthinidānaṁ. atha kho caṇḍo gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho caṇḍo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacco caṇḍo caṇḍotveva {yena midhekacco caṇḍoteva (sī0 pī0)} saṅkhaṁ gacchati. ko pana, bhante, hetu, ko paccayo yena midhekacco sorato soratotveva {yena midhekacco suratoteva (sī0 pī0)} saṅkhaṁ gacchatī” ti? “idha, gāmaṇi, ekaccassa rāgo appahīno hoti. rāgassa appahīnattā pare kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ pātukaroti. so caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati. doso appahīno hoti. dosassa appahīnattā pare kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ pātukaroti. so caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati. moho appahīno hoti. mohassa appahīnattā pare kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ pātukaroti. so caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati. ayaṁ kho, gāmaṇi, hetu, ayaṁ paccayo yena midhekacco caṇḍo caṇḍotveva saṅkhaṁ gacchati”.

“idha pana, gāmaṇi, ekaccassa rāgo pahīno hoti. rāgassa pahīnattā pare na kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ na pātukaroti. so soratotveva saṅkhaṁ gacchati. doso pahīno hoti. dosassa pahīnattā pare na kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ na pātukaroti. so soratotveva saṅkhaṁ gacchati. moho pahīno hoti. mohassa pahīnattā pare na kopenti, parehi kopiyamāno kopaṁ na pātukaroti. so soratotveva saṅkhaṁ gacchati. ayaṁ kho, gāmaṇi, hetu ayaṁ paccayo yena midhekacco sorato soratotveva saṅkhaṁ gacchatī” ti.

evaṁ vutte, caṇḍo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante! seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya -- cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. paṭhamaṁ.

2. tālapuṭasuttaṁ

354. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. atha kho tālapuṭo {tālaputto (sī0 syā0 kaṁ0)} naṭagāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho tālapuṭo naṭagāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti. idha bhagavā kimāhā” ti? “alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ. mā maṁ etaṁ pucchī” ti. dutiyampi kho tālapuṭo naṭagāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti. idha bhagavā kimāhā” ti? “alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ. mā maṁ etaṁ pucchī” ti. tatiyampi kho tālapuṭo naṭagāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti. idha bhagavā kimāhā” ti?

“addhā kho tyāhaṁ, gāmaṇi, na labhāmi {nālatthaṁ (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} -- `alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ, mā maṁ etaṁ pucchī'ti. api ca tyāhaṁ byākarissāmi. pubbe kho, gāmaṇi, sattā avītarāgā rāgabandhanabaddhā. tesaṁ naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe ye dhammā rajanīyā te upasaṁharati bhiyyosomattāya. pubbe kho, gāmaṇi, sattā avītadosā dosabandhanabaddhā. tesaṁ naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe ye dhammā dosanīyā te upasaṁharati bhiyyosomattāya. pubbe kho, gāmaṇi, sattā avītamohā mohabandhanabaddhā. tesaṁ naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe ye dhammā mohanīyā te upasaṁharati bhiyyosomattāya. so attanā matto pamatto pare madetvā pamādetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāso nāma nirayo tattha upapajjati. sace kho panassa evaṁdiṭṭhi hoti -- `yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhikassa kho panāhaṁ, gāmaṇi, purisapuggalassa dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi -- nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā” ti.

evaṁ vutte, tālapuṭo naṭagāmaṇi, parodi, assūni pavattesi. “etaṁ kho tyāhaṁ, gāmaṇi, nālatthaṁ -- `alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī” 'ti. “nāhaṁ, bhante, etaṁ rodāmi yaṁ maṁ bhagavā evamāha; api cāhaṁ, bhante, pubbakehi ācariyapācariyehi naṭehi dīgharattaṁ nikato vañcito paluddho -- `yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” 'ti. “abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante! seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya -- cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”-ti. alattha kho tālapuṭo naṭagāmaṇi bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ. acirūpasampanno ca panāyasmā tālapuṭo ...pe0 ... arahataṁ ahosīti. dutiyaṁ.

3. yodhājīvasuttaṁ

355. atha kho yodhājīvo gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho yodhājīvo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ yodhājīvānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo so yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti. idha bhagavā kimāhā” ti? “alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī” ti. dutiyampi kho ...pe0 ... tatiyampi kho yodhājīvo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ yodhājīvānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo so yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti. idha bhagavā kimāhā” ti?

“addhā kho tyāhaṁ, gāmaṇi, na labhāmi -- `alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī'ti. api ca tyāhaṁ byākarissāmi. yo so, gāmaṇi, yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati, tassa taṁ cittaṁ pubbe gahitaṁ {hīnaṁ (sī0 pī0)} dukkaṭaṁ duppaṇihitaṁ -- `ime sattā haññantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesuṁ iti vā'ti. tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti; so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajito nāma nirayo tattha upapajjatīti. sace kho panassa evaṁ diṭṭhi hoti -- `yo so yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhikassa kho panāhaṁ, gāmaṇi, purisapuggalassa dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi -- nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā” ti.

evaṁ vutte, yodhājīvo gāmaṇi parodi, assūni pavattesi. “etaṁ kho tyāhaṁ, gāmaṇi, nālatthaṁ -- `alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī” 'ti. “nāhaṁ, bhante, etaṁ rodāmi yaṁ maṁ bhagavā evamāha ; apicāhaṁ, bhante, pubbakehi ācariyapācariyehi yodhājīvehi dīgharattaṁ nikato vañcito paluddho -- `yo so yodhājīvo saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” 'ti. “abhikkantaṁ, bhante ...pe0 ... ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. tatiyaṁ.

4. hatthārohasuttaṁ

356. atha kho hatthāroho gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ...pe0 ... ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti. catutthaṁ.

5. assārohasuttaṁ

357. atha kho assāroho gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho assāroho gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ assārohānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti. idha bhagavā kimāhā” ti? “alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī” ti. dutiyampi kho ...pe0 ... tatiyampi kho assāroho gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante, pubbakānaṁ ācariyapācariyānaṁ assārohānaṁ bhāsamānānaṁ -- `yo so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti. idha bhagavā kimāhā” ti?

“addhā kho tyāhaṁ, gāmaṇi, na labhāmi -- `alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī'ti. api ca kho tyāhaṁ byākarissāmi. yo so, gāmaṇi, assāroho saṅgāme ussahati vāyamati tassa taṁ cittaṁ pubbe gahitaṁ dukkaṭaṁ duppaṇihitaṁ -- `ime sattā haññantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā ahesuṁ iti vā'ti. tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajito nāma nirayo tattha upapajjati. sace kho panassa evaṁ diṭṭhi hoti -- `yo so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhikassa kho panāhaṁ gāmaṇi, purisapuggalassa dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ gatiṁ vadāmi -- nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā” ti.

evaṁ vutte, assāroho gāmaṇi parodi, assūni pavattesi. “etaṁ kho tyāhaṁ, gāmaṇi, nālatthaṁ -- `alaṁ, gāmaṇi, tiṭṭhatetaṁ; mā maṁ etaṁ pucchī” 'ti. “nāhaṁ, bhante, etaṁ rodāmi yaṁ maṁ bhagavā evamāha. apicāhaṁ, bhante, pubbakehi ācariyapācariyehi assārohehi dīgharattaṁ nikato vañcito paluddho -- `yo so assāroho saṅgāme ussahati vāyamati, tamenaṁ ussahantaṁ vāyamantaṁ pare hananti pariyāpādenti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā parajitānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī” 'ti. “abhikkantaṁ, bhante ...pe0 ... ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. pañcamaṁ.

6. asibandhakaputtasuttaṁ

358. ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane. atha kho asibandhakaputto gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho asibandhakaputto gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “brāhmaṇā, bhante, pacchā bhūmakā kāmaṇḍalukā sevālamālikā udakorohakā aggiparicārakā. te mataṁ kālaṅkataṁ uyyāpenti nāma saññāpenti nāma saggaṁ nāma okkāmenti. bhagavā pana, bhante, arahaṁ sammāsambuddho pahoti tathā kātuṁ yathā sabbo loko kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyā” ti? “tena hi, gāmaṇi, taññevettha paṭipucchissāmi. yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsī” ti.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, idhassa puriso pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhiko. tamenaṁ mahā janakāyo saṅgamma samāgamma āyāceyya thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya -- `ayaṁ puriso kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatū'ti. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, api nu so puriso mahato janakāyassa āyācanahetu vā thomanahetu vā pañjalikā anuparisakkanahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“seyyathāpi, gāmaṇi, puriso mahatiṁ puthusilaṁ gambhīre udakarahade pakkhipeyya. tamenaṁ mahā janakāyo saṅgamma samāgamma āyāceyya thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya -- `ummujja, bho puthusile, uplava, bho puthusile, thalamuplava, bho puthusile'ti. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, api nu sā puthusilā mahato janakāyassa āyācanahetu vā thomanahetu vā pañjalikā anuparisakkanahetu vā ummujjeyya vā uplaveyya vā thalaṁ vā uplaveyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “evameva kho, gāmaṇi, yo so puriso pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhiko. kiñcāpi taṁ mahā janakāyo saṅgamma samāgamma āyāceyya thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya -- `ayaṁ puriso kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjatū” 'ti, atha kho so puriso kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, idhassa {idha (ka0), idha cassa (?)} puriso pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesumicchācārā paṭivirato musāvādā paṭivirato pisuṇāya vācāya paṭivirato pharusāya vācāya paṭivirato samphappalāpā paṭivirato anabhijjhālu abyāpannacitto sammādiṭṭhiko. tamenaṁ mahā janakāyo saṅgamma samāgamma āyāceyya thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya -- `ayaṁ puriso kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatū'ti. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, api nu so puriso mahato janakāyassa āyācanahetu vā thomanahetu vā pañjalikā anuparisakkanahetu vā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“seyyathāpi, gāmaṇi, puriso sappikumbhaṁ vā telakumbhaṁ vā gambhīre udakarahade ogāhetvā bhindeyya. tatra yāssa sakkharā vā kaṭhalā vā sā adhogāmī {adhogāminī (?)} assa; yañca khvassa tatra sappi vā telaṁ vā taṁ uddhaṁ gāmi assa. tamenaṁ mahā janakāyo saṅgamma samāgamma āyāceyya thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya -- `osīda, bho sappitela, saṁsīda, bho sappitela, adho gaccha, bho sappitelā'ti. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, api nu taṁ sappitelaṁ mahato janakāyassa āyācanahetu vā thomanahetu vā pañjalikā anuparisakkanahetu vā osīdeyya vā saṁsīdeyya vā adho vā gaccheyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “evameva kho, gāmaṇi, yo so puriso pāṇātipātā paṭivirato, adinnādānā paṭivirato, kāmesumicchācārā paṭivirato, musāvādā paṭivirato, pisuṇāya vācāya paṭivirato, pharusāya vācāya paṭivirato, samphappalāpā paṭivirato, anabhijjhālu, abyāpannacitto, sammādiṭṭhiko, kiñcāpi taṁ mahā janakāyo saṅgamma samāgamma āyāceyya thomeyya pañjaliko anuparisakkeyya -- `ayaṁ puriso kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjatū'ti, atha kho so puriso kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyā” ti. evaṁ vutte, asibandhakaputto gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante ...pe0 ... ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. chaṭṭhaṁ.

7. khettūpamasuttaṁ

359. ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane. atha kho asibandhakaputto gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho asibandhakaputto gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “nanu, bhante, bhagavā sabbapāṇabhūtahitānukampī viharatī” ti? “evaṁ, gāmaṇi, tathāgato sabbapāṇabhūtahitānukampī viharatī” ti. “atha kiñcarahi, bhante, bhagavā ekaccānaṁ sakkaccaṁ dhammaṁ deseti, ekaccānaṁ no tathā sakkaccaṁ dhammaṁ desetī” ti? “tena hi, gāmaṇi, taññevettha paṭipucchissāmi. yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, idhassu {idha (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} kassakassa gahapatino tīṇi khettāni -- ekaṁ khettaṁ aggaṁ, ekaṁ khettaṁ majjhimaṁ, ekaṁ khettaṁ hīnaṁ jaṅgalaṁ ūsaraṁ pāpabhūmi. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, asu kassako gahapati bījāni patiṭṭhāpetukāmo kattha paṭhamaṁ patiṭṭhāpeyya, yaṁ vā aduṁ khettaṁ aggaṁ, yaṁ vā aduṁ khettaṁ majjhimaṁ, yaṁ vā aduṁ khettaṁ hīnaṁ jaṅgalaṁ ūsaraṁ pāpabhūmī” ti? “asu, bhante, kassako gahapati bījāni patiṭṭhāpetukāmo yaṁ aduṁ khettaṁ aggaṁ tattha patiṭṭhāpeyya. tattha patiṭṭhāpetvā yaṁ aduṁ khettaṁ majjhimaṁ tattha patiṭṭhāpeyya. tattha patiṭṭhāpetvā yaṁ aduṁ khettaṁ hīnaṁ jaṅgalaṁ ūsaraṁ pāpabhūmi tattha patiṭṭhāpeyyapi, nopi patiṭṭhāpeyya. taṁ kissa hetu? antamaso gobhattampi bhavissatī” ti.

“seyyathāpi, gāmaṇi, yaṁ aduṁ khettaṁ aggaṁ; evameva mayhaṁ bhikkhubhikkhuniyo. tesāhaṁ dhammaṁ desemi -- ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ, sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. taṁ kissa hetu? ete hi, gāmaṇi, maṁdīpā maṁleṇā maṁtāṇā maṁsaraṇā viharanti. seyyathāpi, gāmaṇi, yaṁ aduṁ khettaṁ majjhimaṁ; evameva mayhaṁ upāsakaupāsikāyo. tesaṁ pāhaṁ dhammaṁ desemi -- ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ, sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. taṁ kissa hetu? ete hi, gāmaṇi, maṁdīpā maṁleṇā maṁtāṇā maṁsaraṇā viharanti. seyyathāpi, gāmaṇi, yaṁ aduṁ khettaṁ hīnaṁ jaṅgalaṁ ūsaraṁ pāpabhūmi; evameva mayhaṁ aññatitthiyā samaṇabrāhmaṇaparibbājakā. tesaṁ pāhaṁ dhammaṁ desemi -- ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. taṁ kissa hetu? appeva nāma ekaṁ padampi ājāneyyuṁ taṁ nesaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” ti.

“seyyathāpi, gāmaṇi, purisassa tayo udakamaṇikā -- eko udakamaṇiko acchiddo ahārī aparihārī, eko udakamaṇiko acchiddo hārī parihārī, eko udakamaṇiko chiddo hārī parihārī. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, asu puriso udakaṁ nikkhipitukāmo kattha paṭhamaṁ nikkhipeyya, yo vā so udakamaṇiko acchiddo ahārī aparihārī, yo vā so udakamaṇiko acchiddo hārī parihārī, yo vā so udakamaṇiko chiddo hārī parihārī” ti? “asu, bhante, puriso udakaṁ nikkhipitukāmo, yo so udakamaṇiko acchiddo ahārī aparihārī tattha nikkhipeyya, tattha nikkhipitvā, yo so udakamaṇiko acchiddo hārī parihārī tattha nikkhipeyya, tattha nikkhipitvā, yo so udakamaṇiko chiddo hārī parihārī tattha nikkhipeyyapi, nopi nikkhipeyya. taṁ kissa hetu? antamaso bhaṇḍadhovanampi bhavissatī” ti.

“seyyathāpi, gāmaṇi, yo so udakamaṇiko acchiddo ahārī aparihārī; evameva mayhaṁ bhikkhubhikkhuniyo. tesāhaṁ dhammaṁ desemi -- ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. taṁ kissa hetu? ete hi, gāmaṇi, maṁdīpā maṁleṇā maṁtāṇā maṁsaraṇā viharanti. seyyathāpi, gāmaṇi, yo so udakamaṇiko acchiddo hārī parihārī; evameva mayhaṁ upāsakaupāsikāyo. tesāhaṁ dhammaṁ desemi -- ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. taṁ kissa hetu? ete hi, gāmaṇi, maṁdīpā maṁleṇā maṁtāṇā maṁsaraṇā viharanti. seyyathāpi, gāmaṇi, yo so udakamaṇiko chiddo hārī parihārī; evameva mayhaṁ aññatitthiyā samaṇabrāhmaṇaparibbājakā. tesāhaṁ dhammaṁ desemi -- ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsemi. taṁ kissa hetu? appeva nāma ekaṁ padampi ājāneyyuṁ, taṁ nesaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” ti. evaṁ vutte, asibandhakaputto gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante ...pe0 ... ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. sattamaṁ.

8. saṅkhadhamasuttaṁ

360. ekaṁ samayaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane. atha kho asibandhakaputto gāmaṇi nigaṇṭhasāvako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho asibandhakaputtaṁ gāmaṇiṁ bhagavā etadavoca -- “kathaṁ nu kho, gāmaṇi, nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṁ dhammaṁ desetī” ti? “evaṁ kho, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṁ dhammaṁ deseti -- `yo koci pāṇaṁ atipāteti, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci adinnaṁ ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci musā bhaṇati sabbo, so āpāyiko nerayiko. yaṁbahulaṁ yaṁbahulaṁ viharati, tena tena nīyatī'ti. evaṁ kho, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṁ dhammaṁ desetī” ti. “`yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati, tena tena nīyati', evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ”.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, yo so puriso pāṇātipātī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṁ vā so pāṇamatipāteti, yaṁ vā so pāṇaṁ nātipātetī” ti? “yo so, bhante, puriso pāṇātipātī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, appataro so samayo yaṁ so pāṇamatipāteti, atha kho sveva bahutaro samayo yaṁ so pāṇaṁ nātipātetī” ti. “`yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī'ti, evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ”.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, yo so puriso adinnādāyī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṁ vā so adinnaṁ ādiyati, yaṁ vā so adinnaṁ nādiyatī” ti. “yo so, bhante, puriso adinnādāyī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya appataro so samayo, yaṁ so adinnaṁ ādiyati, atha kho sveva bahutaro samayo, yaṁ so adinnaṁ nādiyatī” ti. “`yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī'ti, evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ”.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, yo so puriso kāmesumicchācārī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṁ vā so kāmesu micchā carati, yaṁ vā so kāmesu micchā na caratī” ti? “yo so, bhante, puriso kāmesumicchācārī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, appataro so samayo yaṁ so kāmesu micchā carati, atha kho sveva bahutaro samayo, yaṁ so kāmesu micchā na caratī” ti. “`yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī'ti, evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ”.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, yo so puriso musāvādī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṁ vā so musā bhaṇati, yaṁ vā so musā na bhaṇatī” ti? “yo so, bhante, puriso musāvādī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṁ upādāya, appataro so samayo, yaṁ so musā bhaṇati, atha kho sveva bahutaro samayo, yaṁ so musā na bhaṇatī” ti. “`yaṁbahulaṁ yaṁbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī'ti, evaṁ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṁ”.

“idha, gāmaṇi, ekacco satthā evaṁvādī hoti evaṁdiṭṭhi {evaṁdiṭṭhī (ka0)} -- `yo koci pāṇamatipāteti, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci adinnaṁ ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci musā bhaṇati, sabbo so āpāyiko nerayiko'ti. tasmiṁ kho pana, gāmaṇi, satthari sāvako abhippasanno hoti. tassa evaṁ hoti -- `mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- yo koci pāṇamatipāteti, sabbo so āpāyiko nerayikoti. atthi kho pana mayā pāṇo atipātito, ahampamhi āpāyiko nerayikoti diṭṭhiṁ paṭilabhati. taṁ, gāmaṇi, vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- yo koci adinnaṁ ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayikoti. atthi kho pana mayā adinnaṁ ādinnaṁ ahampamhi āpāyiko nerayikoti diṭṭhiṁ paṭilabhati. taṁ, gāmaṇi, vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko'ti. atthi kho pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṁ. `ahampamhi āpāyiko nerayiko'ti diṭṭhiṁ paṭilabhati. taṁ, gāmaṇi, vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye. mayhaṁ kho satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- yo koci musā bhaṇati, sabbo so āpāyiko nerayikoti. atthi kho pana mayā musā bhaṇitaṁ. `ahampamhi āpāyiko nerayiko'ti diṭṭhiṁ paṭilabhati. taṁ, gāmaṇi, vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye.

“idha pana, gāmaṇi, tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā. so anekapariyāyena pāṇātipātaṁ garahati vigarahati, `pāṇātipātā viramathā'ti cāha. adinnādānaṁ garahati vigarahati, `adinnādānā viramathā'ti cāha. kāmesumicchācāraṁ garahati, vigarahati `kāmesumicchācārā viramathā'ti cāha. musāvādaṁ garahati vigarahati `musāvādā viramathā'ti cāha. tasmiṁ kho pana, gāmaṇi, satthari sāvako abhippasanno hoti. so iti paṭisañcikkhati -- `bhagavā kho anekapariyāyena pāṇātipātaṁ garahati vigarahati, pāṇātipātā viramathāti cāha. atthi kho pana mayā pāṇo atipātito yāvatako vā tāvatako vā. yo kho pana mayā pāṇo atipātito yāvatako vā tāvatako vā, taṁ na suṭṭhu, taṁ na sādhu. ahañceva {ahañce (?)} kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṁ. na metaṁ pāpaṁ kammaṁ {pāpakammaṁ (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} akataṁ bhavissatī'ti. so iti paṭisaṅkhāya tañceva pāṇātipātaṁ pajahati. āyatiñca pāṇātipātā paṭivirato hoti. evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.

“`bhagavā kho anekapariyāyena adinnādānaṁ garahati vigarahati, adinnādānā viramathāti cāha. atthi kho pana mayā adinnaṁ ādinnaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā. yaṁ kho pana mayā adinnaṁ ādinnaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā taṁ na suṭṭhu, taṁ na sādhu. ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṁ, na metaṁ pāpaṁ kammaṁ akataṁ bhavissatī'ti. so iti paṭisaṅkhāya tañceva adinnādānaṁ pajahati. āyatiñca adinnādānā paṭivirato hoti. evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.

“`bhagavā kho pana anekapariyāyena kāmesumicchācāraṁ garahati vigarahati, kāmesumicchācārā viramathāti cāha. atthi kho pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā. yaṁ kho pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā taṁ na suṭṭhu, taṁ na sādhu. ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṁ, na metaṁ pāpaṁ kammaṁ akataṁ bhavissatī'ti. so iti paṭisaṅkhāya tañceva kāmesumicchācāraṁ pajahati, āyatiñca kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.

“`bhagavā kho pana anekapariyāyena musāvādaṁ garahati vigarahati, musāvādā viramathāti cāha. atthi kho pana mayā musā bhaṇitaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā. yaṁ kho pana mayā musā bhaṇitaṁ yāvatakaṁ vā tāvatakaṁ vā taṁ na suṭṭhu, taṁ na sādhu. ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṁ, na metaṁ pāpaṁ kammaṁ akataṁ bhavissatī'ti. so iti paṭisaṅkhāya tañceva musāvādaṁ pajahati, āyatiñca musāvādā paṭivirato hoti. evametassa pāpassa kammassa pahānaṁ hoti. evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti.

“so pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti. adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti. kāmesumicchācāraṁ pahāya kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti. pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti. abhijjhaṁ pahāya anabhijjhālu hoti. byāpādappadosaṁ pahāya abyāpannacitto hoti. micchādiṭṭhiṁ pahāya sammādiṭṭhiko hoti.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. seyyathāpi, gāmaṇi, balavā saṅkhadhamo appakasireneva catuddisā viññāpeyya; evameva kho, gāmaṇi, evaṁ bhāvitāya mettāya cetovimuttiyā evaṁ bahulīkatāya yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ, na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhati.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato karuṇāsahagatena cetasā ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ...pe0 .... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ. iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. seyyathāpi, gāmaṇi, balavā saṅkhadhamo appakasireneva catuddisā viññāpeyya; evameva kho, gāmaṇi, evaṁ bhāvitāya upekkhāya cetovimuttiyā evaṁ bahulīkatāya yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhatī” ti. evaṁ vutte, asibandhakaputto gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante ...pe0 ... upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. aṭṭhamaṁ.

9. kulasuttaṁ

361. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena nāḷandā tadavasari. tatra sudaṁ bhagavā nāḷandāyaṁ viharati pāvārikambavane.

tena kho pana samayena nāḷandā dubbhikkhā hoti dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā. tena kho pana samayena nigaṇṭho nāṭaputto nāḷandāyaṁ paṭivasati mahatiyā nigaṇṭhaparisāya saddhiṁ. atha kho asibandhakaputto gāmaṇi nigaṇṭhasāvako yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho asibandhakaputtaṁ gāmaṇiṁ nigaṇṭho nāṭaputto etadavoca -- “ehi tvaṁ, gāmaṇi, samaṇassa gotamassa vādaṁ āropehi. evaṁ te kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchissati -- `asibandhakaputtena gāmaṇinā samaṇassa gotamassa evaṁmahiddhikassa evaṁmahānubhāvassa vādo āropito” 'ti.

“kathaṁ panāhaṁ, bhante, samaṇassa gotamassa evaṁmahiddhikassa evaṁmahānubhāvassa vādaṁ āropessāmī” ti ? “ehi tvaṁ, gāmaṇi, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā samaṇaṁ gotamaṁ evaṁ vadehi -- `nanu, bhante, bhagavā anekapariyāyena kulānaṁ anuddayaṁ {anudayaṁ (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} vaṇṇeti, anurakkhaṁ vaṇṇeti, anukampaṁ vaṇṇetī'ti? sace kho, gāmaṇi, samaṇo gotamo evaṁ puṭṭho evaṁ byākaroti -- `evaṁ, gāmaṇi, tathāgato anekapariyāyena kulānaṁ anuddayaṁ vaṇṇeti, anurakkhaṁ vaṇṇeti, anukampaṁ vaṇṇetī'ti, tamenaṁ tvaṁ evaṁ vadeyyāsi -- `atha kiñcarahi, bhante, bhagavā dubbhikkhe dvīhitike setaṭṭhike salākāvutte mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ cārikaṁ carati? ucchedāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno, anayāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno, upaghātāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno'ti! imaṁ kho te, gāmaṇi, samaṇo gotamo ubhatokoṭikaṁ pañhaṁ puṭṭho neva sakkhati {sakkhiti (sī0) ma0 ni0 2.83} uggilituṁ, neva sakkhati ogilitu” nti. “evaṁ, bhante” ti kho asibandhakaputto gāmaṇi nigaṇṭhassa nāṭaputtassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā nigaṇṭhaṁ nāṭaputtaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho asibandhakaputto gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca --

“nanu, bhante, bhagavā anekapariyāyena kulānaṁ anuddayaṁ vaṇṇeti, anurakkhaṁ vaṇṇeti, anukampaṁ vaṇṇetī” ti? “evaṁ, gāmaṇi, tathāgato anekapariyāyena kulānaṁ anuddayaṁ vaṇṇeti, anurakkhaṁ vaṇṇeti, anukampaṁ vaṇṇetī” ti. “atha kiñcarahi, bhante, bhagavā dubbhikkhe dvīhitike setaṭṭhike salākāvutte mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ cārikaṁ carati? ucchedāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno, anayāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno, upaghātāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno” ti. “ito so, gāmaṇi, ekanavutikappe {ekanavuto kappo (syā0 kaṁ0), ekanavutikappo (pī0)} yamahaṁ anussarāmi, nābhijānāmi kiñci kulaṁ pakkabhikkhānuppadānamattena upahatapubbaṁ. atha kho yāni tāni kulāni aḍḍhāni mahaddhanāni mahābhogāni pahūtajātarūparajatāni pahūtavittūpakaraṇāni pahūtadhanadhaññāni, sabbāni tāni dānasambhūtāni ceva saccasambhūtāni ca sāmaññasambhūtāni ca. aṭṭha kho, gāmaṇi, hetū, aṭṭha paccayā kulānaṁ upaghātāya. rājato vā kulāni upaghātaṁ gacchanti, corato vā kulāni upaghātaṁ gacchanti, aggito vā kulāni upaghātaṁ gacchanti, udakato vā kulāni upaghātaṁ gacchanti, nihitaṁ vā ṭhānā vigacchati {nihitaṁ vā nādhigacchanti (sī0 pī0)}, duppayuttā vā kammantā vipajjanti, kule vā kulaṅgāroti {kulānaṁ vā kulaṅgāro (sī0)} uppajjati, yo te bhoge vikirati vidhamati viddhaṁseti, aniccatāye aṭṭhamīti. ime kho, gāmaṇi, aṭṭha hetū, aṭṭha paccayā kulānaṁ upaghātāya. imesu kho, gāmaṇi, aṭṭhasu hetūsu, aṭṭhasu paccayesu saṁvijjamānesu yo maṁ evaṁ vadeyya -- `ucchedāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno, anayāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno, upaghātāya bhagavā kulānaṁ paṭipanno'ti, taṁ, gāmaṇi, vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye” ti. evaṁ vutte, asibandhakaputto gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante ...pe0 ... upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. navamaṁ.

10. maṇicūḷakasuttaṁ

362. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena rājantepure rājaparisāya sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi -- “kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajatan”-ti!

tena kho pana samayena maṇicūḷako gāmaṇi tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti. atha kho maṇicūḷako gāmaṇi taṁ parisaṁ etadavoca -- “mā ayyo {ayyā (sī0 pī0)} evaṁ avacuttha. na kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nappaṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā” ti. asakkhi kho maṇicūḷako gāmaṇi taṁ parisaṁ saññāpetuṁ. atha kho maṇicūḷako gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho maṇicūḷako gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “idha, bhante, rājantepure rājaparisāya sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi -- `kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajata'nti. evaṁ vutte, ahaṁ, bhante, taṁ parisaṁ etadavocaṁ -- `mā ayyo evaṁ avacuttha. na kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nappaṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā'ti. asakkhiṁ khvāhaṁ, bhante, taṁ parisaṁ saññāpetuṁ. kaccāhaṁ, bhante, evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva bhagavato homi, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāmi, dhammassa cānudhammaṁ byākaromi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī” ti?

“taggha tvaṁ, gāmaṇi, evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva me hosi, na ca maṁ abhūtena abbhācikkhasi, dhammassa cānudhammaṁ byākarosi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati. na hi, gāmaṇi, kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ, na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nappaṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ, nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā. yassa kho, gāmaṇi, jātarūparajataṁ kappati, pañcapi tassa kāmaguṇā kappanti. yassa pañca kāmaguṇā kappanti ( ) {(tassapi jātarūparajataṁ kappati,) (syā0 kaṁ0)}, ekaṁsenetaṁ, gāmaṇi, dhāreyyāsi assamaṇadhammo asakyaputtiyadhammoti. api cāhaṁ, gāmaṇi, evaṁ vadāmi -- tiṇaṁ tiṇatthikena pariyesitabbaṁ, dāru dārutthikena pariyesitabbaṁ, sakaṭaṁ sakaṭatthikena pariyesitabbaṁ, puriso purisatthikena pariyesitabbo {pariyesitabbo” ti (?)}. natvevāhaṁ, gāmaṇi, kenaci pariyāyena `jātarūparajataṁ sāditabbaṁ pariyesitabba'nti vadāmī” ti. dasamaṁ.

11. bhadrakasuttaṁ

363. ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu viharati uruvelakappaṁ nāma mallānaṁ nigamo. atha kho bhadrako gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho bhadrako gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca desetū” ti. “ahañce {ahañca (syā0 kaṁ0 ka0)} te, gāmaṇi, atītamaddhānaṁ ārabbha dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca deseyyaṁ -- `evaṁ ahosi atītamaddhāna'nti, tatra te siyā kaṅkhā, siyā vimati. ahaṁ ce {ahañca (syā0 kaṁ0 ka0)} te, gāmaṇi, anāgatamaddhānaṁ ārabbha dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca deseyyaṁ -- `evaṁ bhavissati anāgatamaddhāna'nti, tatrāpi te siyā kaṅkhā, siyā vimati. api cāhaṁ, gāmaṇi, idheva nisinno ettheva te nisinnassa dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca desessāmi. taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho bhadrako gāmaṇi bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca --

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, atthi te uruvelakappe manussā yesaṁ te vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? “atthi me, bhante, uruvelakappe manussā yesaṁ me vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti. “atthi pana te, gāmaṇi, uruvelakappe manussā yesaṁ te vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? “atthi me, bhante, uruvelakappe manussā yesaṁ me vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti. “ko nu kho, gāmaṇi, hetu, ko paccayo yena te ekaccānaṁ uruvelakappiyānaṁ manussānaṁ vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? “yesaṁ me, bhante, uruvelakappiyānaṁ manussānaṁ vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, atthi me tesu chandarāgo. yesaṁ pana, bhante, uruvelakappiyānaṁ manussānaṁ vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, natthi me tesu chandarāgo” ti. “iminā tvaṁ, gāmaṇi, dhammena diṭṭhena viditena akālikena pattena pariyogāḷhena atītānāgate nayaṁ nehi -- `yaṁ kho kiñci atītamaddhānaṁ dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajji {uppajjati (sabbattha)} sabbaṁ taṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ. chando hi mūlaṁ dukkhassa. yampi hi kiñci anāgatamaddhānaṁ dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjissati, sabbaṁ taṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ. chando hi mūlaṁ dukkhassā” 'ti. “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante! yāva subhāsitaṁ cidaṁ {subhāsitamidaṁ (sī0 pī0)}, bhante, bhagavatā {yaṅkiñci atītamaddhānaṁ dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjati, sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ, chando hi mūlaṁ dukkhassāti, yaṅkiñci anāgatamaddhānaṁ dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjissati sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ, chando hi mūlaṁ dukkhassā” ti (syā0 kaṁ0)} -- `yaṁ kiñci dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjati, sabbaṁ taṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ. chando hi mūlaṁ dukkhassā'ti. {“yaṅkiñci atītamaddhānaṁ dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjati, sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ, chando hi mūlaṁ dūkkhassāti, yaṅkiñci anāgatamaddhānaṁ dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjissati, sabbantaṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ, chando hi mūlaṁ dukkhassā” ti (syā0 kaṁ)} atthi me, bhante, ciravāsī nāma kumāro bahi āvasathe {āvesane (?)} paṭivasati. so khvāhaṁ, bhante, kālasseva vuṭṭhāya purisaṁ uyyojemi {uyyojesiṁ (ka0)} -- `gaccha, bhaṇe, ciravāsiṁ kumāraṁ jānāhī'ti. yāvakīvañca, bhante, so puriso nāgacchati, tassa me hoteva aññathattaṁ -- `mā heva ciravāsissa kumārassa kiñci ābādhayitthā” 'ti {ābādhayethāti (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)}.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, ciravāsissa kumārassa vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti ? “ciravāsissa me, bhante, kumārassa vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā jīvitassapi siyā aññathattaṁ, kiṁ pana me nuppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti. “imināpi kho etaṁ, gāmaṇi, pariyāyena veditabbaṁ -- `yaṁ kiñci dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjati, sabbaṁ taṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ. chando hi mūlaṁ dukkhassā” 'ti.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, yadā te ciravāsimātā {ciravāsissa mātā (sī0 pī0)} adiṭṭhā ahosi, assutā ahosi, te ciravāsimātuyā chando vā rāgo vā pemaṁ vā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “dassanaṁ vā te, gāmaṇi, āgamma savanaṁ vā evaṁ te ahosi -- `ciravāsimātuyā chando vā rāgo vā pemaṁ vā” 'ti? “evaṁ, bhante”.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, ciravāsimātuyā te vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti? “ciravāsimātuyā me, bhante, vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā jīvitassapi siyā aññathattaṁ, kiṁ pana me nuppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā” ti! “imināpi kho etaṁ, gāmaṇi, pariyāyena veditabbaṁ -- `yaṁ kiñci dukkhaṁ uppajjamānaṁ uppajjati, sabbaṁ taṁ chandamūlakaṁ chandanidānaṁ. chando hi mūlaṁ dukkhassā” 'ti. ekādasamaṁ.

12. rāsiyasuttaṁ

364. atha kho rāsiyo gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho rāsiyo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante, `samaṇo gotamo sabbaṁ tapaṁ garahati, sabbaṁ tapassiṁ lūkhajīviṁ ekaṁsena upavadati upakkosatī'ti {upakkosati upavadatīti (dī0 ni0 1.381)}. ye te, bhante, evamāhaṁsu -- `samaṇo gotamo sabbaṁ tapaṁ garahati, sabbaṁ tapassiṁ lūkhajīviṁ ekaṁsena upavadati upakkosatī'ti, kacci te, bhante, bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammaṁ byākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī” ti? “ye te, gāmaṇi, evamāhaṁsu -- `samaṇo gotamo sabbaṁ tapaṁ garahati, sabbaṁ tapassiṁ lūkhajīviṁ ekaṁsena upavadati upakkosatī'ti, na me te vuttavādino, abbhācikkhanti ca pana maṁ te asatā tucchā abhūtena”.

“dveme, gāmaṇi, antā pabbajitena na sevitabbā -- yo cāyaṁ kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaṁhito, yo cāyaṁ attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasaṁhito. ete te, gāmaṇi, ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā -- cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. katamā ca sā, gāmaṇi, majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā -- cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ kho sā, gāmaṇi, majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā -- cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

“tayo kho me, gāmaṇi, kāmabhogino santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame tayo? idha, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati, sāhasena adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena na attānaṁ sukheti na pīṇeti na saṁvibhajati na puññāni karoti. idha pana, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena. adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti, na saṁvibhajati na puññāni karoti. idha pana, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena. adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti.

“idha pana, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi. dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi na attānaṁ sukheti, na pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. idha pana, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi. dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. idha pana, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati, sāhasenapi asāhasenapi. dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti.

“idha pana, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena. dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena na attānaṁ sukheti, na pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. idha pana, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena. dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. idha pana, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena. dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti. te ca bhoge gadhito {gathito (sī0)} mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati. idha pana, gāmaṇi, ekacco kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena. dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti. te ca bhoge agadhito amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena na attānaṁ sukheti, na pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī tīhi ṭhānehi gārayho. katamehi tīhi ṭhānehi gārayho? adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti, iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. na attānaṁ sukheti na pīṇetīti, iminā dutiyena ṭhānena gārayho. na saṁvibhajati, na puññāni karotīti, iminā tatiyena ṭhānena gārayho. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi gārayho.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī dvīhi ṭhānehi gārayho, ekena ṭhānena pāsaṁso. katamehi dvīhi ṭhānehi gārayho? adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti, iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. na saṁvibhajati, na puññāni karotīti, iminā dutiyena ṭhānena gārayho. katamena ekena ṭhānena pāsaṁso? attānaṁ sukheti pīṇetīti, iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi gārayho, iminā ekena ṭhānena pāsaṁso.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī adhammena bhoge pariyesati sāhasena, adhammena bhoge pariyesitvā sāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī ekena ṭhānena gārayho, dvīhi ṭhānehi pāsaṁso. katamena ekena ṭhānena gārayho? adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti, iminā ekena ṭhānena gārayho. katamehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso? attānaṁ sukheti pīṇetīti, iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. saṁvibhajati puññāni karotīti, iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī, iminā ekena ṭhānena gārayho, imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi, dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi na attānaṁ sukheti, na pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī ekena ṭhānena pāsaṁso, tīhi ṭhānehi gārayho. katamena ekena ṭhānena pāsaṁso? dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. katamehi tīhi ṭhānehi gārayho? adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti, iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. na attānaṁ sukheti, na pīṇetīti, iminā dutiyena ṭhānena gārayho. na saṁvibhajati, na puññāni karotīti, iminā tatiyena ṭhānena gārayho. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī iminā ekena ṭhānena pāsaṁso, imehi tīhi ṭhānehi gārayho.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi, dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī dvīhi ṭhānehi pāsaṁso, dvīhi ṭhānehi gārayho. katamehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso? dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. attānaṁ sukheti pīṇetīti, iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. katamehi dvīhi ṭhānehi gārayho? adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti, iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. na saṁvibhajati, na puññāni karotīti, iminā dutiyena ṭhānena gārayho. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso, imehi dvīhi ṭhānehi gārayho.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi, dhammādhammena bhoge pariyesitvā sāhasenapi asāhasenapi attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī tīhi ṭhānehi pāsaṁso, ekena ṭhānena gārayho. katamehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso? dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. attānaṁ sukheti pīṇetīti, iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. saṁvibhajati puññāni karotīti, iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso. katamena ekena ṭhānena gārayho? adhammena bhoge pariyesati sāhasenāti, iminā ekena ṭhānena gārayho. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso, iminā ekena ṭhānena gārayho.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena, na attānaṁ sukheti, na pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī ekena ṭhānena pāsaṁso, dvīhi ṭhānehi gārayho. katamena ekena ṭhānena pāsaṁso? dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. katamehi dvīhi ṭhānehi gārayho? na attānaṁ sukheti, na pīṇetīti, iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. na saṁvibhajati, na puññāni karotīti, iminā dutiyena ṭhānena gārayho. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī iminā ekena ṭhānena pāsaṁso, imehi dvīhi ṭhānehi gārayho.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti, na saṁvibhajati, na puññāni karoti. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī dvīhi ṭhānehi pāsaṁso, ekena ṭhānena gārayho. katamehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso? dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. attānaṁ sukheti pīṇetīti, iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. katamena ekena ṭhānena gārayho ? na saṁvibhajati, na puññāni karotīti, iminā ekena ṭhānena gārayho. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso, iminā ekena ṭhānena gārayho.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti, te ca bhoge gadhito mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī tīhi ṭhānehi pāsaṁso, ekena ṭhānena gārayho. katamehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso? dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. attānaṁ sukheti pīṇetīti, iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. saṁvibhajati puññāni karotīti, iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso. katamena ekena ṭhānena gārayho? te ca bhoge gadhito mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjatīti, iminā ekena ṭhānena gārayho. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī imehi tīhi ṭhānehi pāsaṁso, iminā ekena ṭhānena gārayho.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ kāmabhogī dhammena bhoge pariyesati asāhasena, dhammena bhoge pariyesitvā asāhasena attānaṁ sukheti pīṇeti saṁvibhajati puññāni karoti. te ca bhoge agadhito amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī catūhi ṭhānehi pāsaṁso. katamehi catūhi ṭhānehi pāsaṁso? dhammena bhoge pariyesati asāhasenāti, iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. attānaṁ sukheti pīṇetīti, iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. saṁvibhajati puññāni karotīti, iminā tatiyena ṭhānena pāsaṁso. te ca bhoge agadhito amucchito anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjatīti, iminā catutthena ṭhānena pāsaṁso. ayaṁ, gāmaṇi, kāmabhogī imehi catūhi ṭhānehi pāsaṁso.

“tayome, gāmaṇi, tapassino lūkhajīvino santo saṁvijjamānā lokasmiṁ. katame tayo? idha, gāmaṇi, ekacco tapassī lūkhajīvī saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti -- `appeva nāma kusalaṁ dhammaṁ adhigaccheyyaṁ, appeva nāma uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikareyya'nti. so attānaṁ ātāpeti paritāpeti, kusalañca dhammaṁ nādhigacchati, uttari ca manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ na sacchikaroti.

“idha pana, gāmaṇi, ekacco tapassī lūkhajīvī saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti -- `appeva nāma kusalaṁ dhammaṁ adhigaccheyyaṁ, appeva nāma uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikareyya'nti. so attānaṁ ātāpeti paritāpeti, kusalañhi kho dhammaṁ adhigacchati, uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ na sacchikaroti.

“idha pana, gāmaṇi, ekacco tapassī lūkhajīvī saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti -- `appeva nāma kusalaṁ dhammaṁ adhigaccheyyaṁ, appeva nāma uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikareyya'nti. so attānaṁ ātāpeti paritāpeti, kusalañca dhammaṁ adhigacchati, uttari ca manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikaroti.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ tapassī lūkhajīvī attānaṁ ātāpeti paritāpeti, kusalañca dhammaṁ nādhigacchati, uttari ca manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ na sacchikaroti. ayaṁ, gāmaṇi, tapassī lūkhajīvī tīhi ṭhānehi gārayho. katamehi tīhi ṭhānehi gārayho? attānaṁ ātāpeti paritāpetīti, iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. kusalañca dhammaṁ nādhigacchatīti, iminā dutiyena ṭhānena gārayho. uttari ca manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ na sacchikarotīti, iminā tatiyena ṭhānena gārayho. ayaṁ, gāmaṇi, tapassī lūkhajīvī, imehi tīhi ṭhānehi gārayho.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ tapassī lūkhajīvī attānaṁ ātāpeti paritāpeti, kusalañhi kho dhammaṁ adhigacchati, uttari ca manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ na sacchikaroti. ayaṁ, gāmaṇi, tapassī lūkhajīvī dvīhi ṭhānehi gārayho, ekena ṭhānena pāsaṁso. katamehi dvīhi ṭhānehi gārayho? attānaṁ ātāpeti paritāpetīti, iminā paṭhamena ṭhānena gārayho. uttari ca manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ na sacchikarotīti, iminā dutiyena ṭhānena gārayho. katamena ekena ṭhānena pāsaṁso? kusalañhi kho dhammaṁ adhigacchatīti, iminā ekena ṭhānena pāsaṁso. ayaṁ, gāmaṇi, tapassī lūkhajīvī imehi dvīhi ṭhānehi gārayho, iminā ekena ṭhānena pāsaṁso.

“tatra, gāmaṇi, yvāyaṁ tapassī lūkhajīvī attānaṁ ātāpeti paritāpeti, kusalañca dhammaṁ adhigacchati, uttari ca manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikaroti. ayaṁ, gāmaṇi, tapassī lūkhajīvī ekena ṭhānena gārayho, dvīhi ṭhānehi pāsaṁso. katamena ekena ṭhānena gārayho? attānaṁ ātāpeti paritāpetīti, iminā ekena ṭhānena gārayho. katamehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso? kusalañca dhammaṁ adhigacchatīti, iminā paṭhamena ṭhānena pāsaṁso. uttari ca manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ sacchikarotīti, iminā dutiyena ṭhānena pāsaṁso. ayaṁ, gāmaṇi, tapassī lūkhajīvī iminā ekena ṭhānena gārayho, imehi dvīhi ṭhānehi pāsaṁso.

“tisso imā, gāmaṇi, sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā paccattaṁ veditabbā viññūhi. katamā tisso? yaṁ ratto rāgādhikaraṇaṁ attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti. rāge pahīne nevattabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti. sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā paccattaṁ veditabbā viññūhi. yaṁ duṭṭho dosādhikaraṇaṁ attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti. dose pahīne nevattabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti. sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā paccattaṁ veditabbā viññūhi. yaṁ mūḷho mohādhikaraṇaṁ attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti. mohe pahīne nevattabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti. sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā paccattaṁ veditabbā viññūhi. imā kho, gāmaṇi, tisso sandiṭṭhikā nijjarā akālikā ehipassikā opaneyyikā paccattaṁ veditabbā viññūhī” ti.

evaṁ vutte, rāsiyo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante ...pe0 ... upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. dvādasamaṁ.

13. pāṭaliyasuttaṁ

365. ekaṁ samayaṁ bhagavā koliyesu viharati uttaraṁ nāma {uttarakaṁ nāma (sī0)} koliyānaṁ nigamo. atha kho pāṭaliyo gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho pāṭaliyo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “sutaṁ metaṁ, bhante -- `samaṇo gotamo māyaṁ jānātī'ti. ye te, bhante, evamāhaṁsu -- `samaṇo gotamo māyaṁ jānātī'ti, kacci te, bhante, bhagavato vuttavādino, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammaṁ byākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati? anabbhācikkhitukāmā hi mayaṁ, bhante, bhagavantan”-ti. “ye te, gāmaṇi, evamāhaṁsu -- `samaṇo gotamo māyaṁ jānātī'ti, vuttavādino ceva me, te na ca maṁ abhūtena abbhācikkhanti, dhammassa cānudhammaṁ byākaronti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatīti, saccaṁyeva kira, bho, mayaṁ tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ na saddahāma -- `samaṇo gotamo māyaṁ jānātīti, samaṇo khalu bho gotamo māyāvī'ti. yo nu kho, gāmaṇi, evaṁ vadeti -- `ahaṁ māyaṁ jānāmī'ti, so evaṁ vadeti -- `ahaṁ māyāvī'ti. tatheva taṁ bhagavā hoti, tatheva taṁ sugata hotī” ti. tena hi, gāmaṇi, taññevettha paṭipucchissāmi; yathā te khameyya, tathā taṁ byākareyyāsi --

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, jānāsi tvaṁ koliyānaṁ lambacūḷake bhaṭe” ti? “jānāmahaṁ, bhante, koliyānaṁ lambacūḷake bhaṭe” ti. “taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, kimatthiyā koliyānaṁ lambacūḷakā bhaṭā” ti? “ye ca, bhante, koliyānaṁ corā te ca paṭisedhetuṁ, yāni ca koliyānaṁ dūteyyāni tāni ca vahātuṁ {tāni ca pahātuṁ (syā0 kaṁ0), tāni ca yātuṁ (katthaci), tāni cāvahātuṁ (?)}, etadatthiyā, bhante, koliyānaṁ lambacūḷakā bhaṭā” ti. “taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, jānāsi tvaṁ koliyānaṁ lambacūḷake bhaṭe sīlavante vā te dussīle vā” ti? “jānāmahaṁ, bhante, koliyānaṁ lambacūḷake bhaṭe dussīle pāpadhamme ; ye ca loke dussīlā pāpadhammā koliyānaṁ lambacūḷakā bhaṭā tesaṁ aññatarā” ti. “yo nu kho, gāmaṇi, evaṁ vadeyya -- `pāṭaliyo gāmaṇi jānāti koliyānaṁ lambacūḷake bhaṭe dussīle pāpadhamme, pāṭaliyopi gāmaṇi dussīlo pāpadhammo'ti, sammā nu kho so vadamāno vadeyyā” ti? “no hetaṁ, bhante! aññe, bhante, koliyānaṁ lambacūḷakā bhaṭā, aññohamasmi. aññathādhammā koliyānaṁ lambacūḷakā bhaṭā, aññathādhammohamasmī” ti. “tvañhi nāma, gāmaṇi, lacchasi -- `pāṭaliyo gāmaṇi jānāti koliyānaṁ lambacūḷake bhaṭe dussīle pāpadhamme, na ca pāṭaliyo gāmaṇi dussīlo pāpadhammo'ti, kasmā tathāgato na lacchati -- `tathāgato māyaṁ jānāti, na ca tathāgato māyāvī'ti? māyaṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, māyāya ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca māyāvī kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi”.

“pāṇātipātaṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, pāṇātipātassa ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca pāṇātipātī kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. adinnādānaṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, adinnādānassa ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca adinnādāyī kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. kāmesumicchācāraṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, kāmesumicchācārassa ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca kāmesumicchācārī kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. musāvādaṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, musāvādassa ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca musāvādī kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. pisuṇavācaṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, pisuṇavācāya ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca pisuṇavāco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. pharusavācaṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, pharusavācāya ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca pharusavāco kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. samphappalāpaṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, samphappalāpassa ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca samphappalāpī kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. abhijjhaṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, abhijjhāya ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca abhijjhālu kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. byāpādapadosaṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, byāpādapadosassa ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca byāpannacitto kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi. micchādiṭṭhiṁ cāhaṁ, gāmaṇi, pajānāmi, micchādiṭṭhiyā ca vipākaṁ, yathāpaṭipanno ca micchādiṭṭhiko kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tañca pajānāmi.

“santi hi, gāmaṇi, eke samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `yo koci pāṇamatipāteti, sabbo so diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati. yo koci adinnaṁ ādiyati, sabbo so diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati. yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati. yo koci musā bhaṇati, sabbo so diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatī” 'ti.

“dissati kho pana, gāmaṇi, idhekacco mālī kuṇḍalī sunhāto {sunahāto (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} suvilitto kappitakesamassu itthikāmehi rājā maññe paricārento. tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso kiṁ akāsi mālī kuṇḍalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikāmehi rājā maññe paricāretī'ti? tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso rañño paccatthikaṁ pasayha jīvitā voropesi. tassa rājā attamano abhihāramadāsi. tenāyaṁ puriso mālī kuṇḍalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu, itthikāmehi rājā maññe paricāretī” 'ti.

“dissati kho, gāmaṇi, idhekacco daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ {rathikāya rathikaṁ (sī0)} siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā, dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā, dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chijjamāno. tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso kiṁ akāsi, daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindatī'ti {chijjatīti (katthaci)}? tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso rājaverī itthiṁ vā purisaṁ vā jīvitā voropesi, tena naṁ rājāno gahetvā evarūpaṁ kammakāraṇaṁ kārentī” 'ti.

“taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, api nu te evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā” ti? “diṭṭhañca no, bhante, sutañca suyyissati cā” ti. “tatra, gāmaṇi, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `yo koci pāṇamatipāteti, sabbo so diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatī'ti, saccaṁ vā te āhaṁsu musā vā” ti? “musā, bhante”. “ye pana te tucchaṁ musā vilapanti, sīlavanto vā te dussīlā vā” ti? “dussīlā, bhante”. “ye pana te dussīlā pāpadhammā micchāpaṭipannā vā te sammāpaṭipannā vā” ti? “micchāpaṭipannā, bhante”. “ye pana te micchāpaṭipannā micchādiṭṭhikā vā te sammādiṭṭhikā vā” ti? “micchādiṭṭhikā, bhante”. “ye pana te micchādiṭṭhikā kallaṁ nu tesu pasīditu” nti? “no hetaṁ, bhante”.

“dissati kho pana, gāmaṇi, idhekacco mālī kuṇḍalī ...pe0 ... itthikāmehi rājā maññe paricārento. tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso kiṁ akāsi mālī kuṇḍalī ...pe0 ... itthikāmehi rājā maññe paricāretī'ti? tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso rañño paccatthikassa pasayha ratanaṁ ahāsi {pasayha adinnaṁ ratanaṁ ādiyi (ka0)}. tassa rājā attamano abhihāramadāsi. tenāyaṁ puriso mālī kuṇḍalī ...pe0 ... itthikāmehi rājā maññe paricāretī” 'ti.

“dissati kho, gāmaṇi, idhekacco daḷhāya rajjuyā ...pe0 ... dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chijjamāno tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso kiṁ akāsi daḷhāya rajjuyā ...pe0 ... dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindatī'ti? tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso gāmā vā araññā vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyi. tena naṁ rājāno gahetvā evarūpaṁ kammakāraṇaṁ kārentī'ti. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, api nu te evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā” ti? “diṭṭhañca no, bhante, sutañca suyyissati cā” ti. “tatra, gāmaṇi, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `yo koci adinnaṁ ādiyati, sabbo so diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatī'ti, saccaṁ vā te āhaṁsu musā vāti ...pe0 ... kallaṁ nu tesu pasīditu” nti? “no hetaṁ, bhante”.

“dissati kho pana, gāmaṇi, idhekacco mālī kuṇḍalī ...pe0 ... itthikāmehi rājā maññe paricārento. tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso kiṁ akāsi mālī kuṇḍalī ...pe0 ... itthikāmehi rājā maññe paricāretī'ti? tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso rañño paccatthikassa dāresu cārittaṁ āpajji. tassa rājā attamano abhihāramadāsi. tenāyaṁ puriso mālī kuṇḍalī ...pe0 ... itthikāmehi rājā maññe paricāretī” 'ti.

“dissati kho, gāmaṇi, idhekacco daḷhāya rajjuyā ...pe0 ... dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chijjamāno. tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso kiṁ akāsi daḷhāya rajjuyā ...pe0 ... dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindatī'ti? tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso kulitthīsu kulakumārīsu cārittaṁ āpajji, tena naṁ rājāno gahetvā evarūpaṁ kammakāraṇaṁ kārentī'ti. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, api nu te evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā” ti? “diṭṭhañca no, bhante, sutañca suyyissati cā” ti. “tatra, gāmaṇi, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatī'ti, saccaṁ vā te āhaṁsu musā vāti ...pe0 ... kallaṁ nu tesu pasīditu” nti? “no hetaṁ, bhante”.

“dissati kho pana, gāmaṇi, idhekacco mālī kuṇḍalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikāmehi rājā maññe paricārento. tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso kiṁ akāsi mālī kuṇḍalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikāmehi rājā maññe paricāretī'ti? tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso rājānaṁ musāvādena hāsesi. tassa rājā attamano abhihāramadāsi. tenāyaṁ puriso mālī kuṇḍalī sunhāto suvilitto kappitakesamassu itthikāmehi rājā maññe paricāretī” 'ti.

“dissati kho, gāmaṇi, idhekacco daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chijjamāno. tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso kiṁ akāsi daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā, dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā, dakkhiṇato nagarassa sīsaṁ chindatī'ti? tamenaṁ evamāhaṁsu -- `ambho! ayaṁ puriso gahapatissa vā gahapatiputtassa vā musāvādena atthaṁ bhañji, tena naṁ rājāno gahetvā evarūpaṁ kammakāraṇaṁ kārentī'ti. taṁ kiṁ maññasi, gāmaṇi, api nu te evarūpaṁ diṭṭhaṁ vā sutaṁ vā” ti? “diṭṭhañca no, bhante, sutañca suyyissati cā” ti. “tatra, gāmaṇi, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino evaṁdiṭṭhino -- `yo koci musā bhaṇati, sabbo so diṭṭheva dhamme dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayatī'ti, saccaṁ vā te āhaṁsu musā vā” ti ? “musā, bhante”. “ye pana te tucchaṁ musā vilapanti sīlavanto vā te dussīlā vā” ti? “dussīlā, bhante”. “ye pana te dussīlā pāpadhammā micchāpaṭipannā vā te sammāpaṭipannā vā” ti? “micchāpaṭipannā, bhante”. “ye pana te micchāpaṭipannā micchādiṭṭhikā vā te sammādiṭṭhikā vā” ti? “micchādiṭṭhikā, bhante”. “ye pana te micchādiṭṭhikā kallaṁ nu tesu pasīditu” nti? “no hetaṁ, bhante”.

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante! atthi me, bhante, āvasathāgāraṁ. tattha atthi mañcakāni, atthi āsanāni, atthi udakamaṇiko, atthi telappadīpo. tattha yo samaṇo vā brāhmaṇo vā vāsaṁ upeti, tenāhaṁ yathāsatti yathābalaṁ saṁvibhajāmi. bhūtapubbaṁ, bhante, cattāro satthāro nānādiṭṭhikā nānākhantikā nānārucikā, tasmiṁ āvasathāgāre vāsaṁ upagacchuṁ”.

“eko satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- `natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko. natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī” 'ti.

“eko satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- `atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā, ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī” 'ti.

“eko satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- `karoto kārayato, chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāṇamatipātayato, adinnaṁ ādiyato, sandhiṁ chindato, nillopaṁ harato, ekāgārikaṁ karoto, paripanthe tiṭṭhato, paradāraṁ gacchato, musā bhaṇato, karoto na karīyati pāpaṁ. khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāṇe ekaṁ maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. dakkhiṇaṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācāpento, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. uttaraṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento yajanto yajāpento, natthi tatonidānaṁ puññaṁ, natthi puññassa āgamo. dānena damena saṁyamena saccavajjena natthi puññaṁ, natthi puññassa āgamo” 'ti.

“eko satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- `karoto kārayato, chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāṇamatipātayato, adinnaṁ ādiyato, sandhiṁ chindato, nillopaṁ harato, ekāgārikaṁ karoto, paripanthe tiṭṭhato, paradāraṁ gacchato, musā bhaṇato, karoto karīyati pāpaṁ. khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāṇe ekaṁ maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya, atthi tatonidānaṁ pāpaṁ, atthi pāpassa āgamo. dakkhiṇaṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācāpento, atthi tatonidānaṁ pāpaṁ, atthi pāpassa āgamo. uttaraṁ cepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento, yajanto yajāpento, atthi tatonidānaṁ puññaṁ, atthi puññassa āgamo. dānena damena saṁyamena saccavajjena atthi puññaṁ, atthi puññassa āgamo” 'ti.

“tassa mayhaṁ, bhante, ahudeva kaṅkhā, ahu vicikicchā -- `kosu nāma imesaṁ bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ saccaṁ āha, ko musā” 'ti?

“alañhi te, gāmaṇi, kaṅkhituṁ, alaṁ vicikicchituṁ. kaṅkhanīye ca pana te ṭhāne vicikicchā uppannā” ti. “evaṁ pasannohaṁ, bhante, bhagavati. pahoti me bhagavā tathā dhammaṁ desetuṁ yathāhaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyan”-ti.

“atthi, gāmaṇi, dhammasamādhi. tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi. evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi. katamo ca, gāmaṇi, dhammasamādhi? idha, gāmaṇi, ariyasāvako pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācāraṁ pahāya kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇaṁ vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti, abhijjhaṁ pahāya anabhijjhālu hoti, byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiṁ pahāya sammādiṭṭhiko hoti.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ, iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so iti paṭisañcikkhati -- `yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā, sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī'ti. `sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ, apaṇṇakatāya mayhaṁ, yvāhaṁ {yohaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} na kiñci {kañci (?)} byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā? ubhayamettha {ubhayattha me (?) ma0 ni0 2.95 pāḷiyā saṁsandetabbaṁ} kaṭaggāho, yaṁ camhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto, yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmī'ti {paraṁ maraṇā na upapajjissāmīti (?)}. tassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati. sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ kho, gāmaṇi, dhammasamādhi. tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi, evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ, iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so iti paṭisañcikkhati -- `yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā, sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentī'ti. `sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ, apaṇṇakatāya mayhaṁ, yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā? ubhayamettha kaṭaggāho, yaṁ camhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto, yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmī'ti. tassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati. sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ kho, gāmaṇi, dhammasamādhi. tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi, evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ, iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so iti paṭisañcikkhati -- `yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- karoto kārayato, chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāṇamatipātayato, adinnaṁ ādiyato, sandhiṁ chindato, nillopaṁ harato, ekāgārikaṁ karoto, paripanthe tiṭṭhato, paradāraṁ gacchato, musā bhaṇato, karoto na karīyati pāpaṁ. khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāṇe ekaṁ maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. dakkhiṇañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācāpento, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. uttarañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento, yajanto yajāpento, natthi tatonidānaṁ puññaṁ, natthi puññassa āgamo. dānena damena saṁyamena saccavajjena natthi puññaṁ, natthi puññassa āgamo'ti. `sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ, apaṇṇakatāya mayhaṁ, yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā? ubhayamettha kaṭaggāho, yaṁ camhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto, yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmī'ti {paraṁ maraṇā na upapajjissāmīti (?)}. tassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati. sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ kho, gāmaṇi, dhammasamādhi tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi, evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagate cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ, iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so iti paṭisañcikkhati -- `yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- karoto kārayato, chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāṇamatipātayato, adinnaṁ ādiyato, sandhiṁ chindato, nillopaṁ harato, ekāgārikaṁ karoto, paripanthe tiṭṭhato, paradāraṁ gacchato, musā bhaṇato, karoto karīyati pāpaṁ. khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāṇe ekaṁ maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya, atthi tatonidānaṁ pāpaṁ, atthi pāpassa āgamo. dakkhiṇañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācāpento, atthi tatonidānaṁ pāpaṁ, atthi pāpassa āgamo. uttarañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento, yajanto yajāpento, atthi tatonidānaṁ puññaṁ, atthi puññassa āgamo. dānena damena saṁyamena saccavajjena atthi puññaṁ atthi puññassa āgamoti. sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ, apaṇṇakatāya mayhaṁ, yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā? ubhayamettha kaṭaggāho, yaṁ camhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto, yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmī'ti. tassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati. sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ kho, gāmaṇi, dhammasamādhi. tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi, evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato karuṇāsahagate cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati ...pe0 ....

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato upekkhāsahagate cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ, iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so iti paṭisañcikkhati -- `yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, natthi ayaṁ loko natthi paro loko, natthi mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ, apaṇṇakatāya mayhaṁ, yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā? ubhayamettha kaṭaggāho, yaṁ camhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto, yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmī'ti. tassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati. sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ kho, gāmaṇi, dhammasamādhi. tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi, evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato upekkhāsahagate cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ, iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so iti paṭisañcikkhati -- `yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhaṁ, atthi hutaṁ, atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalaṁ vipāko, atthi ayaṁ loko atthi paro loko, atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti. sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ, apaṇṇakatāya mayhaṁ, yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā? ubhayamettha kaṭaggāho, yaṁ camhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto, yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmī'ti. tassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati. sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ kho, gāmaṇi, dhammasamādhi. tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi, evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato upekkhāsahagate cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ, iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so iti paṭisañcikkhati -- `yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- karoto kārayato, chedato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāṇamatipātayato, adinnaṁ ādiyato, sandhiṁ chindato, nillopaṁ harato, ekāgārikaṁ karoto, paripanthe tiṭṭhato, paradāraṁ gacchato, musā bhaṇato, karoto na karīyati pāpaṁ. khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāṇe ekaṁ maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. dakkhiṇañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācāpento, natthi tatonidānaṁ pāpaṁ, natthi pāpassa āgamo. uttarañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento, yajanto yajāpento, natthi tatonidānaṁ puññaṁ, natthi puññassa āgamo. dānena damena saṁyamena saccavajjena natthi puññaṁ, natthi puññassa āgamo'ti. `sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ, apaṇṇakatāya mayhaṁ, yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā? ubhayamettha kaṭaggāho, yaṁ camhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto, yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmī'ti. tassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati. sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ kho, gāmaṇi, dhammasamādhi. tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi, evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsi.

“sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṁ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato upekkhāsahagate cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ, iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. so iti paṭisañcikkhati -- `yvāyaṁ satthā evaṁvādī evaṁdiṭṭhi -- karoto kārayato, chindato chedāpayato, pacato pācāpayato, socayato socāpayato, kilamato kilamāpayato, phandato phandāpayato, pāṇamatipātayato, adinnaṁ ādiyato, sandhiṁ chindato, nillopaṁ harato, ekāgārikaṁ karoto, paripanthe tiṭṭhato, paradāraṁ gacchato, musā bhaṇato, karoto karīyati pāpaṁ. khurapariyantena cepi cakkena yo imissā pathaviyā pāṇe ekaṁ maṁsakhalaṁ ekaṁ maṁsapuñjaṁ kareyya, atthi tatonidānaṁ pāpaṁ, atthi pāpassa āgamo. dakkhiṇañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācāpento, atthi tatonidānaṁ pāpaṁ, atthi pāpassa āgamo. uttarañcepi gaṅgāya tīraṁ gaccheyya dadanto dāpento, yajanto yajāpento, atthi tatonidānaṁ puññaṁ, atthi puññassa āgamo. dānena damena saṁyamena saccavajjena atthi puññaṁ, atthi puññassa āgamo'ti. `sace tassa bhoto satthuno saccaṁ vacanaṁ, apaṇṇakatāya mayhaṁ, yvāhaṁ na kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā? ubhayamettha kaṭaggāho, yaṁ camhi kāyena saṁvuto vācāya saṁvuto manasā saṁvuto, yañca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmī'ti. tassa pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati. sukhino cittaṁ samādhiyati. ayaṁ kho, gāmaṇi, dhammasamādhi. tatra ce tvaṁ cittasamādhiṁ paṭilabheyyāsi, evaṁ tvaṁ imaṁ kaṅkhādhammaṁ pajaheyyāsī” ti.

evaṁ vutte, pāṭaliyo gāmaṇi bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante ...pe0 ... ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. terasamaṁ.

gāmaṇisaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

caṇḍo puṭo yodhājīvo, hatthasso asibandhako.

desanā saṅkhakulaṁ maṇicūḷaṁ, bhadrarāsiyapāṭalīti..

9. asaṅkhatasaṁyuttaṁ

1. paṭhamavaggo

1. kāyagatāsatisuttaṁ

366. sāvatthinidānaṁ. “asaṅkhatañca vo, bhikkhave, desessāmi asaṅkhatagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, asaṅkhataṁ? yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhataṁ. katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? kāyagatāsati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo”.

“iti kho, bhikkhave, desitaṁ vo mayā asaṅkhataṁ, desito asaṅkhatagāmimaggo. yaṁ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. jhāyatha {nijjhāyatha (ka0)}, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti. paṭhamaṁ.

2. samathavipassanāsuttaṁ

367. “asaṅkhatañca vo, bhikkhave, desessāmi asaṅkhatagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, asaṅkhataṁ? yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhataṁ. katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? samatho ca vipassanā ca. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 .... dutiyaṁ.

3. savitakkasavicārasuttaṁ

368. “katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? savitakkasavicāro samādhi, avitakkavicāramatto samādhi, avitakkaavicāro samādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 .... tatiyaṁ.

4. suññatasamādhisuttaṁ

369. “katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? suññato samādhi, animitto samādhi, appaṇihito samādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 .... catutthaṁ.

5. satipaṭṭhānasuttaṁ

370. “katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? cattāro satipaṭṭhānā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 .... pañcamaṁ.

6. sammappadhānasuttaṁ

371. “katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? cattāro sammappadhānā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. iddhipādasuttaṁ

372. “katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? cattāro iddhipādā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 .... sattamaṁ.

8. indriyasuttaṁ

373. “katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? pañcindriyāni. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 .... aṭṭhamaṁ.

9. balasuttaṁ

374. “katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? pañca balāni. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 .... navamaṁ.

10. bojjhaṅgasuttaṁ

375. “katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? satta bojjhaṅgā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 .... dasamaṁ.

11. maggaṅgasuttaṁ

376. “katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo. iti kho, bhikkhave, desitaṁ vo mayā asaṅkhataṁ, desito asaṅkhatagāmimaggo. yaṁ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya kataṁ vo taṁ mayā. etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti. ekādasamaṁ.

paṭhamo vaggo.

tassuddānaṁ --

kāyo samatho savitakko, suññato satipaṭṭhānā.

sammappadhānā iddhipādā, indriyabalabojjhaṅgā.

maggena ekādasamaṁ, tassuddānaṁ pavuccati..

2. dutiyavaggo

1. asaṅkhatasuttaṁ

377. “asaṅkhatañca vo, bhikkhave, desessāmi asaṅkhatagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, asaṅkhataṁ? yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhataṁ. katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? samatho. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo. iti kho, bhikkhave, desitaṁ vo mayā asaṅkhataṁ, desito asaṅkhatagāmimaggo. yaṁ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.

“asaṅkhatañca vo, bhikkhave, desessāmi asaṅkhatagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, asaṅkhataṁ? yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhataṁ. katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? vipassanā. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo. iti kho, bhikkhave, desitaṁ vo mayā asaṅkhataṁ ...pe0 ... ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti.

“katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? savitakko savicāro samādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? avitakko vicāramatto samādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? avitakko avicāro samādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ....

“katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? suññato samādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? animitto samādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? appaṇihito samādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ....

“katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ....

“katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ....

“katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu vīmaṁsasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ....

“katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu vīriyindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu satindriyaṁ bhāveti ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu samādhindriyaṁ bhāveti ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu paññindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ....

“katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu saddhābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu vīriyabalaṁ bhāveti ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu satibalaṁ bhāveti ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu samādhibalaṁ bhāveti ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu paññābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ....

“katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ....

“katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo ...pe0 ... katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammāsaṅkappaṁ bhāveti ...pe0 ... sammāvācaṁ bhāveti ...pe0 ... sammākammantaṁ bhāveti ...pe0 ... sammāājīvaṁ bhāveti ...pe0 ... sammāvāyāmaṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsatiṁ bhāveti ...pe0 ... asaṅkhatañca vo bhikkhave, desessāmi asaṅkhatagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, asaṅkhataṁ ...pe0 ...? katamo ca, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, asaṅkhatagāmimaggo. iti kho, bhikkhave, desitaṁ vo mayā asaṅkhataṁ, desito asaṅkhatagāmimaggo. yaṁ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti. paṭhamaṁ.

2. anatasuttaṁ

378. “anatañca vo, bhikkhave, desessāmi, anatagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, anataṁ ...pe0 ...”. (yathā asaṅkhataṁ tathā vitthāretabbaṁ). dutiyaṁ.

3-32. anāsavādisuttaṁ

379-408. “anāsavañca vo, bhikkhave, desessāmi anāsavagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, anāsavaṁ ...pe0 ... saccañca vo, bhikkhave, desessāmi saccagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, saccaṁ ...pe0 ... pārañca vo, bhikkhave, desessāmi pāragāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, pāraṁ ...pe0 ... nipuṇañca vo, bhikkhave, desessāmi nipuṇagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, nipuṇaṁ ...pe0 ... sududdasañca vo, bhikkhave, desessāmi sududdasagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, sududdasaṁ ...pe0 ... ajajjarañca vo, bhikkhave, desessāmi ajajjaragāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, ajajjaraṁ ...pe0 ... dhuvañca vo, bhikkhave, desessāmi dhuvagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, dhuvaṁ ...pe0 ... apalokitañca vo, bhikkhave, desessāmi apalokitagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, apalokitaṁ ...pe0 ... anidassanañca vo, bhikkhave, desessāmi anidassanagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, anidassanaṁ ...pe0 ... nippapañcañca vo, bhikkhave, desessāmi nippapañcagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, nippapañcaṁ ...pe0 ...?

“santañca vo, bhikkhave, desessāmi santagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, santaṁ ...pe0 ... amatañca vo, bhikkhave, desessāmi amatagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, amataṁ ...pe0 ... paṇītañca vo, bhikkhave, desessāmi paṇītagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, paṇītaṁ ...pe0 ... sivañca vo, bhikkhave, desessāmi sivagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, sivaṁ ...pe0 ... khemañca vo, bhikkhave, desessāmi khemagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, khemaṁ ...pe0 ... taṇhākkhayañca vo, bhikkhave, desessāmi taṇhākkhayagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, taṇhākkhayaṁ ...pe0 ...?

“acchariyañca vo, bhikkhave, desessāmi acchariyagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, acchariyaṁ ...pe0 ... abbhutañca vo, bhikkhave, desessāmi abbhutagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, abbhutaṁ ...pe0 ... anītikañca vo, bhikkhave, desessāmi anītikagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, anītikaṁ ...pe0 ... anītikadhammañca vo, bhikkhave, desessāmi anītikadhammagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, anītikadhammaṁ ...pe0 ... nibbānañca vo, bhikkhave, desessāmi nibbānagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, nibbānaṁ ...pe0 ... abyāpajjhañca {abyāpajjhañca (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} vo, bhikkhave, desessāmi abyāpajjhagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, abyāpajjhaṁ ...pe0 ... virāgañca vo, bhikkhave, desessāmi virāgagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, virāgo ...pe0 ...?

“suddhiñca vo, bhikkhave, desessāmi suddhigāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamā ca, bhikkhave, suddhi ...pe0 ... muttiñca vo, bhikkhave, desessāmi muttigāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamā ca, bhikkhave, mutti ...pe0 ... anālayañca vo, bhikkhave, desessāmi anālayagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, anālayo ...pe0 ... dīpañca vo, bhikkhave, desessāmi dīpagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, dīpaṁ ...pe0 ... leṇañca vo, bhikkhave, desessāmi leṇagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, leṇaṁ ...pe0 ... tāṇañca vo, bhikkhave, desessāmi tāṇagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, tāṇaṁ ...pe0 ... saraṇañca vo, bhikkhave, desessāmi saraṇagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, saraṇaṁ ...pe0 ...anusāsanī” ti? bāttiṁsatimaṁ.

33. parāyanasuttaṁ

409. “parāyanañca {parāyaṇañca (pī0 sī0 aṭṭha0)} vo, bhikkhave, desessāmi parāyanagāmiñca maggaṁ. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, parāyanaṁ? yo, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ vuccati, bhikkhave, parāyanaṁ. katamo ca, bhikkhave, parāyanagāmī maggo? kāyagatāsati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, parāyanagāmimaggo. iti kho, bhikkhave, desitaṁ vo mayā parāyanaṁ, desito parāyanagāmimaggo. yaṁ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni. jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti. (yathā asaṅkhataṁ tathā vitthāretabbaṁ). tettiṁsatimaṁ.

dutiyo vaggo.

tassuddānaṁ --

asaṅkhataṁ anataṁ anāsavaṁ, saccañca pāraṁ nipuṇaṁ sududdasaṁ.

ajajjaraṁ dhuvaṁ apalokitaṁ, anidassanaṁ nippapañca santaṁ..

amataṁ paṇītañca sivañca khemaṁ, taṇhākkhayo acchariyañca abbhutaṁ.

anītikaṁ anītikadhammaṁ, nibbānametaṁ sugatena desitaṁ..

abyāpajjho virāgo ca, suddhi mutti anālayo.

dīpo leṇañca tāṇañca, saraṇañca parāyananti..

asaṅkhatasaṁyuttaṁ samattaṁ.

10. abyākatasaṁyuttaṁ

1. khemāsuttaṁ

410. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena khemā bhikkhunī kosalesu cārikaṁ caramānā antarā ca sāvatthiṁ antarā ca sāketaṁ toraṇavatthusmiṁ vāsaṁ upagatā hoti. atha kho rājā pasenadi kosalo sāketā sāvatthiṁ gacchanto, antarā ca sāketaṁ antarā ca sāvatthiṁ toraṇavatthusmiṁ ekarattivāsaṁ upagacchi. atha kho rājā pasenadi kosalo aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, ambho purisa, toraṇavatthusmiṁ tathārūpaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā jāna yamahaṁ ajja payirupāseyyan”-ti.

“evaṁ, devā” ti kho so puriso rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā kevalakappaṁ toraṇavatthuṁ āhiṇḍanto {anvāhiṇḍanto (sī0)} nāddasa tathārūpaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā yaṁ rājā pasenadi kosalo payirupāseyya. addasā kho so puriso khemaṁ bhikkhuniṁ toraṇavatthusmiṁ vāsaṁ upagataṁ. disvāna yena rājā pasenadi kosalo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ pasenadiṁ kosalaṁ etadavoca --

“natthi kho, deva, toraṇavatthusmiṁ tathārūpo samaṇo vā brāhmaṇo vā yaṁ devo payirupāseyya. atthi ca kho, deva, khemā nāma bhikkhunī, tassa bhagavato sāvikā arahato sammāsambuddhassa. tassā kho pana ayyāya evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- `paṇḍitā, viyattā medhāvinī bahussutā cittakathā kalyāṇapaṭibhānā'ti. taṁ devo payirupāsatū” ti.

atha kho rājā pasenadi kosalo yena khemā bhikkhunī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā khemaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadi kosalo khemaṁ bhikkhuniṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho, ayye, hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, mahārāja, bhagavatā -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ panayye, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, mahārāja, abyākataṁ bhagavatā -- `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ nu kho, ayye, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, mahārāja, bhagavatā -- `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ panayye, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti. “etampi kho, mahārāja, abyākataṁ bhagavatā -- `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti.

“`kiṁ nu kho, ayye, hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti, iti puṭṭhā samānā -- `abyākataṁ kho etaṁ, mahārāja, bhagavatā -- hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. `kiṁ panayye, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti iti puṭṭhā samānā -- `etampi kho, mahārāja, abyākataṁ bhagavatā -- na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. `kiṁ nu kho, ayye, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti iti puṭṭhā samānā -- `abyākataṁ kho etaṁ, mahārāja, bhagavatā -- hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. `kiṁ panayye, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti iti puṭṭhā samānā -- `etampi kho, mahārāja, abyākataṁ bhagavatā -- neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. `ko nu kho, ayye, hetu, ko paccayo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” 'ti?

“tena hi, mahārāja, taññevettha paṭipucchissāmi. yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. taṁ kiṁ maññasi, mahārāja, atthi te koci gaṇako vā muddiko vā saṅkhāyako vā yo pahoti gaṅgāya vālukaṁ {vālikaṁ (sī0 syā0 kaṁ0)} gaṇetuṁ -- ettakā {ettikā (sī0)} vālukā iti vā, ettakāni vālukasatāni iti vā, ettakāni vālukasahassāni iti vā, ettakāni vālukasatasahassāni iti vā” ti? “no hetaṁ, ayye”. “atthi pana te koci gaṇako vā muddiko vā saṅkhāyako vā yo pahoti mahāsamudde udakaṁ gaṇetuṁ -- ettakāni udakāḷhakāni iti vā, ettakāni udakāḷhakasatāni iti vā, ettakāni udakāḷhakasahassāni iti vā, ettakāni udakāḷhakasatasahassāni iti vā” ti? “no hetaṁ, ayye”. “taṁ kissa hetu” ? “mahāyye, samuddo gambhīro appameyyo duppariyogāho” ti. “evameva kho, mahārāja, yena rūpe tathāgataṁ paññāpayamāno paññāpeyya taṁ rūpaṁ tathāgatassa pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. rūpasaṅkhāyavimutto kho, mahārāja, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho -- seyyathāpi mahāsamuddo. `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti.

“yāya vedanāya tathāgataṁ paññāpayamāno paññāpeyya, sā vedanā tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. vedanāsaṅkhāyavimutto, mahārāja, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho -- seyyathāpi mahāsamuddo. `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti.

“yāya saññā tathāgataṁ ...pe0 ... yehi saṅkhārehi tathāgataṁ paññāpayamāno paññāpeyya, te saṅkhārā tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā. saṅkhārasaṅkhāyavimutto kho, mahārāja, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho -- seyyathāpi mahāsamuddo. `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti.

“yena viññāṇe tathāgataṁ paññāpayamāno paññāpeyya taṁ viññāṇaṁ tathāgatassa pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. viññāṇasaṅkhāyavimutto kho, mahārāja, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho -- seyyathāpi mahāsamuddo. `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upetī” ti. atha kho rājā pasenadi kosalo khemāya bhikkhuniyā bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā khemaṁ bhikkhuniṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha kho rājā pasenadi kosalo aparena samayena yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho, bhante, hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, mahārāja, mayā -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ pana, bhante, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, mahārāja, abyākataṁ mayā -- `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ nu kho, bhante, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti ? “abyākataṁ kho etaṁ, mahārāja, mayā -- `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ pana, bhante, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, mahārāja, abyākataṁ mayā -- `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ nu kho, bhante, hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti iti puṭṭho samāno -- `abyākataṁ kho etaṁ, mahārāja, mayā -- hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi ...pe0 .... “`kiṁ pana, bhante, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti iti puṭṭho samāno -- “`etampi kho, mahārāja, abyākataṁ mayā -- neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti?

“tena hi, mahārāja, taññevettha paṭipucchissāmi. yathā te khameyya tathā naṁ byākareyyāsi. taṁ kiṁ maññasi, mahārāja, atthi te koci gaṇako vā muddiko vā saṅkhāyako vā yo pahoti gaṅgāya vālukaṁ gaṇetuṁ -- ettakā vālukā iti vā ...pe0 ... ettakāni vālukasatasahassāni iti vā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “atthi pana te koci gaṇako vā muddiko vā saṅkhāyako vā yo pahoti mahāsamudde udakaṁ gaṇetuṁ -- ettakāni udakāḷhakāni iti vā ...pe0 ... ettakāni udakāḷhakasatasahassāni iti vā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “taṁ kissa hetu” ? “mahā, bhante, samuddo gambhīro appameyyo duppariyogāho. evameva kho, mahārāja, yena rūpena tathāgataṁ paññāpayamāno paññāpeyya, taṁ rūpaṁ tathāgatassa pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. rūpasaṅkhāyavimutto kho, mahārāja, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho -- seyyathāpi mahāsamuddo. `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti. yāya vedanāya ...pe0 ... yāya saññāya ...pe0 ... yehi saṅkhārehi ...pe0 ...”.

“yena viññāṇena tathāgataṁ paññāpayamāno paññāpeyya, taṁ viññāṇaṁ tathāgatassa pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṅkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ. viññāṇasaṅkhāyavimutto kho, mahārāja, tathāgato gambhīro appameyyo duppariyogāho -- seyyathāpi mahāsamuddo. `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upeti, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi na upetī” ti.

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante! yatra hi nāma satthu ceva {satthuno ceva (sī0)} sāvikāya ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ saṁsandissati, samessati, na virodhayissati {vihāyissati (sī0 syā0 kaṁ0), vigāyissati (ka0)} yadidaṁ aggapadasmiṁ. ekamidāhaṁ, bhante, samayaṁ khemaṁ bhikkhuniṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ apucchiṁ. sāpi me ayyā etehi padehi etehi byañjanehi etamatthaṁ byākāsi, seyyathāpi bhagavā. acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante! yatra hi nāma satthu ceva sāvikāya ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ saṁsandissati, samessati, na virodhayissati yadidaṁ aggapadasmiṁ. handa dāni mayaṁ, bhante, gacchāma. bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā” ti. “yassa dāni tvaṁ, mahārāja, kālaṁ maññasī” ti. atha kho rājā pasenadi kosalo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmīti. paṭhamaṁ.

2. anurādhasuttaṁ

411. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena āyasmā anurādho bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṁ viharati. atha kho sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yenāyasmā anurādho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā anurādhena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ etadavocuṁ -- “yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṁ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññāpeti -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā” ti? “yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā” ti. evaṁ vutte, te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ etadavocuṁ -- “so cāyaṁ {yo cāyaṁ (sī0)} bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero vā pana bālo abyatto” ti. atha kho te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṁ anurādhaṁ navavādena ca bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.

atha kho āyasmato anurādhassa acirapakkantesu aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi -- “sace kho maṁ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṁ puccheyyuṁ, kathaṁ byākaramāno nu khvāhaṁ tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ vuttavādī ceva bhagavato assaṁ, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyaṁ, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyaṁ, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā” ti? atha kho āyasmā anurādho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā anurādho bhagavantaṁ etadavoca -- “idhāhaṁ, bhante, bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṁ viharāmi. atha kho, bhante, sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā mayā saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā maṁ etadavocuṁ -- “yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṁ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññāpeti -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā” ti? evaṁ vuttāhaṁ, bhante, te aññatitthiye paribbājake etadavocaṁ -- “yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā” ti. evaṁ vutte, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā maṁ etadavocuṁ -- “so cāyaṁ bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito thero vā pana bālo abyatto” ti. atha kho maṁ, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā navavādena ca bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. tassa mayhaṁ, bhante, acirapakkantesu tesu aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi -- “sace kho maṁ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṁ puccheyyuṁ, kathaṁ byākaramāno nu khvāhaṁ tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ vuttavādī ceva bhagavato assaṁ, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkheyyaṁ, dhammassa cānudhammaṁ byākareyyaṁ, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgaccheyyā” ti?

“taṁ kiṁ maññasi, anurādha, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“vedanā niccā vā aniccā vā” ti? ...pe0 ... saññā ...pe0 ... saṅkhārā ...pe0 ... “viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā” ti?

“aniccaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā” ti?

“dukkhaṁ, bhante”.

“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ -- `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā” 'ti?

“no hetaṁ, bhante”.

“tasmātiha, anurādha, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ...pe0 ... yā kāci saññā ...pe0 ... ye keci saṅkhārā ...pe0 ... yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. evaṁ passaṁ, anurādha, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati. nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti.

“taṁ kiṁ maññasi, anurādha, rūpaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “saññaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “saṅkhāre tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “taṁ kiṁ maññasi, anurādha, rūpasmiṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “aññatra rūpā tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “vedanāya ...pe0 ... aññatra vedanāya ...pe0 ... saññāya ...pe0 ... aññatra saññāya ...pe0 ... saṅkhāresu ...pe0 ... aññatra saṅkhārehi ...pe0 ... viññāṇasmiṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “aññatra viññāṇā tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“taṁ kiṁ maññasi, anurādha, rūpaṁ, vedanaṁ, saññaṁ, saṅkhāre, viññāṇaṁ tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “taṁ kiṁ maññasi, anurādha, ayaṁ so arūpī avedano asaññī asaṅkhāro aviññāṇo tathāgatoti samanupassasī” ti? “no hetaṁ, bhante”. “ettha ca te, anurādha, diṭṭheva dhamme saccato thetato tathāgate anupalabbhiyamāne {tathāgato anupalabbhiyamāno (syā0 ka0), tathāgate anupalabbhamāne (?)} kallaṁ nu te taṁ veyyākaraṇaṁ {veyyākaraṇāya (sī0)} -- yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṁ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti -- “`hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā” ti? “no hetaṁ, bhante”. “sādhu sādhu, anurādha! pubbe cāhaṁ, anurādha, etarahi ca dukkhañceva paññāpemi dukkhassa ca nirodhan”-ti. dutiyaṁ.

3. paṭhamasāriputtakoṭṭhikasuttaṁ

412. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca --

“kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ panāvuso, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā -- `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ nu kho, āvuso, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā -- `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā -- `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti.

“`kiṁ nu kho, āvuso, hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti iti puṭṭho samāno, `abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā -- hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi ...pe0 ... `kiṁ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti iti puṭṭho samāno -- `etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā -- neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. ko nu kho, āvuso, hetu, ko paccayo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti?

“hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, rūpagatametaṁ. na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, rūpagatametaṁ. hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, rūpagatametaṁ. neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, rūpagatametaṁ. hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, vedanāgatametaṁ. na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, vedanāgatametaṁ. hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, vedanāgatametaṁ. neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, vedanāgatametaṁ. hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, saññāgatametaṁ. na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saññāgatametaṁ. hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saññāgatametaṁ. neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saññāgatametaṁ. hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, saṅkhāragatametaṁ. na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saṅkhāragatametaṁ. hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saṅkhāragatametaṁ. neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saṅkhāragatametaṁ. hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, viññāṇagatametaṁ. na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, viññāṇagatametaṁ. hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, viññāṇagatametaṁ. neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, viññāṇagatametaṁ. ayaṁ kho, āvuso, hetu ayaṁ paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti. tatiyaṁ.

4. dutiyasāriputtakoṭṭhikasuttaṁ

413. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye ...pe0 ... (sāyeva pucchā) “ko nu kho, āvuso, hetu, ko paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti? “rūpaṁ kho, āvuso, ajānato apassato yathābhūtaṁ, rūpasamudayaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, rūpanirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti; `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti; `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti; `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti. vedanaṁ ...pe0 ... saññaṁ ...pe0 ... saṅkhāre ...pe0 ... viññāṇaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, viññāṇasamudayaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, viññāṇanirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti; `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti; `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti; `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'tipissa hoti.

“rūpañca kho, āvuso, jānato passato yathābhūtaṁ, rūpasamudayaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, rūpanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, rūpanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti. vedanaṁ ...pe0 ... saññaṁ ...pe0 ... saṅkhāre ...pe0 ... viññāṇaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, viññāṇasamudayaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, viññāṇanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, viññāṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti; `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti; `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti; `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti. ayaṁ kho, āvuso, hetu ayaṁ paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti. catutthaṁ.

5. tatiyasāriputtakoṭṭhikasuttaṁ

414. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye ...pe0 ... (sāyeva pucchā) “ko nu kho, āvuso, hetu ko paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti? “rūpe kho, āvuso, avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti. vedanāya ...pe0 ... saññāya ...pe0 ... saṅkhāresu ...pe0 ... viññāṇe avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti. rūpe ca kho, āvuso, vigatarāgassa ...pe0 ... vedanāya ...pe0 ... saññāya ...pe0 ... saṅkhāresu ...pe0 ... viññāṇe vigatarāgassa vigatacchandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti. ayaṁ kho, āvuso, hetu, ayaṁ paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti. pañcamaṁ.

6. catutthasāriputtakoṭṭhikasuttaṁ

415. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye. atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahākoṭṭhiko tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahākoṭṭhikena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ mahākoṭṭhikaṁ etadavoca -- “`kiṁ nu kho, āvuso koṭṭhika, hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti ...pe0 ... `kiṁ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti iti puṭṭho samāno -- `etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā -- neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi”. “ko nu kho, āvuso, hetu, ko paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti?

“rūpārāmassa kho, āvuso, rūparatassa rūpasammuditassa rūpanirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti; `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti; `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti; `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti. vedanārāmassa kho, āvuso, vedanāratassa vedanāsammuditassa, vedanānirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti ...pe0 ... saññārāmassa kho, āvuso ...pe0 ... saṅkhārārāmassa kho āvuso ...pe0 ... viññāṇārāmassa kho, āvuso, viññāṇaratassa viññāṇasammuditassa viññāṇanirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti”.

“na rūpārāmassa kho, āvuso, na rūparatassa na rūpasammuditassa, rūpanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti. na vedanārāmassa kho, āvuso ...pe0 ... na saññārāmassa kho, āvuso ...pe0 ... na saṅkhārārāmassa kho, āvuso ...pe0 ... na viññāṇārāmassa kho, āvuso, na viññāṇaratassa na viññāṇasammuditassa, viññāṇanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti. ayaṁ kho, āvuso, hetu, ayaṁ paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti.

“siyā panāvuso, aññopi pariyāyo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti? “siyā, āvuso. bhavārāmassa kho, āvuso, bhavaratassa bhavasammuditassa, bhavanirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti. na bhavārāmassa kho, āvuso, na bhavaratassa na bhavasammuditassa, bhavanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti. ayampi kho, āvuso, pariyāyo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti.

“siyā panāvuso, aññopi pariyāyo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti? “siyā, āvuso. upādānārāmassa kho, āvuso, upādānaratassa upādānasammuditassa, upādānanirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti. na upādānārāmassa kho, āvuso, na upādānaratassa na upādānasammuditassa, upādānanirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti ...pe0 ... `neva, hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti. ayampi kho āvuso, pariyāyo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti.

“siyā panāvuso, aññopi pariyāyo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti? “siyā, āvuso. taṇhārāmassa kho, āvuso, taṇhāratassa taṇhāsammuditassa, taṇhānirodhaṁ ajānato apassato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa hoti. na taṇhārāmassa kho, āvuso, na taṇhāratassa na taṇhāsammuditassa, taṇhānirodhaṁ jānato passato yathābhūtaṁ, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipissa na hoti. ayampi kho, āvuso, pariyāyo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti.

“siyā panāvuso, aññopi pariyāyo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā” ti? “ettha dāni, āvuso sāriputta, ito uttari kiṁ icchasi? taṇhāsaṅkhayavimuttassa, āvuso sāriputta, bhikkhuno vaṭṭaṁ {vattaṁ (syā0 kaṁ0 ka0) vaddhaṁ (pī0)} natthi paññāpanāyā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. moggallānasuttaṁ

416. atha kho vacchagotto paribbājako yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahāmoggallānena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca --

“kiṁ nu kho, bho moggallāna, sassato loko” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- `sassato loko” 'ti. “kiṁ pana, bho moggallāna, asassato loko” ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ bhagavatā -- `asassato loko” 'ti. “kiṁ nu kho, bho moggallāna, antavā loko” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- `antavā loko” 'ti. “kiṁ pana, bho moggallāna, anantavā loko” ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ bhagavatā -- `anantavā loko” 'ti. “kiṁ nu kho, bho moggallāna, taṁ jīvaṁ taṁ sarīran”-ti? “abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- `taṁ jīvaṁ taṁ sarīra” 'nti. “kiṁ pana, bho moggallāna, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīran”-ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ bhagavatā -- `aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra” 'nti. “kiṁ nu kho, bho moggallāna, hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ pana, bho moggallāna, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ bhagavatā -- `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ nu kho, bho moggallāna, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ pana, bho moggallāna, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ bhagavatā -- `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti.

“ko nu kho, bho moggallāna, hetu ko paccayo, yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā, hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā? ko pana, bho moggallāna, hetu ko paccayo, yena samaṇassa gotamassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- sassato lokotipi, asassato lokotipi, antavā lokotipi, anantavā lokotipi, taṁ jīvaṁ taṁ sarīrantipi, aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīrantipi, hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi, na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇātipi, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipī” ti?

“aññatitthiyā kho, vaccha, paribbājakā cakkhuṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassanti ...pe0 ... jivhaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassanti ...pe0 ... manaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassanti. tasmā aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- sassato lokoti vā ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā. tathāgato ca kho, vaccha, arahaṁ sammāsambuddho cakkhuṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati ...pe0 ... jivhaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati ...pe0 ... manaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati. tasmā tathāgatassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- sassato lokotipi ...pe0 ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇātipī” ti.

atha kho vacchagotto paribbājako uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho, bho gotama, sassato loko” ti? abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, mayā -- `sassato loko'ti ...pe0 .... “kiṁ pana, bho gotama, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ mayā -- `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti.

“ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo, yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā? ko pana, bho gotama, hetu ko paccayo, yena bhoto gotamassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'tipi ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipī” ti?

“aññatitthiyā kho, vaccha, paribbājakā cakkhuṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassanti ...pe0 ... jivhaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassanti ...pe0 ... manaṁ `etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassanti. tasmā aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā. tathāgato ca kho, vaccha, arahaṁ sammāsambuddho cakkhuṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati ...pe0 ... jivhaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati ...pe0 ... manaṁ `netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati. tasmā tathāgatassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'tipi, `asassato loko'tipi, `antavā loko'tipi, `anantavā loko'tipi, `taṁ jīvaṁ taṁ sarīra'ntipi, `aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra'ntipi, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipī” ti.

“acchariyaṁ, bho gotama, abbhutaṁ, bho gotama! yatra hi nāma satthu ca {satthussa ca (sī0 pī0), satthu ceva (khemāsutte)} sāvakassa ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ saṁsandissati samessati na virodhayissati, yadidaṁ aggapadasmiṁ. idānāhaṁ, bho gotama, samaṇaṁ mahāmoggallānaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ apucchiṁ. samaṇopi me moggallāno etehi padehi etehi byañjanehi tamatthaṁ byākāsi, seyyathāpi bhavaṁ gotamo. acchariyaṁ, bho gotama, abbhutaṁ, bho gotama ! yatra hi nāma satthu ca sāvakassa ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ saṁsandissati samessati na virodhayissati, yadidaṁ aggapadasmi” nti. sattamaṁ.

8. vacchagottasuttaṁ

417. atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho, bho gotama, sassato loko” ti? abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, mayā -- `sassato loko'ti ...pe0 .... “kiṁ pana, bho gotama, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ mayā -- `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti.

“ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā? ko pana, bho gotama, hetu, ko paccayo, yena bhoto gotamassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'tipi ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipī” ti?

“aññatitthiyā kho, vaccha, paribbājakā rūpaṁ attato samanupassanti, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ attato samanupassanti ...pe0 ... saññaṁ ...pe0 ... saṅkhāre ...pe0 ... viññāṇaṁ attato samanupassanti, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. tasmā aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā. tathāgato ca kho, vaccha, arahaṁ sammāsambuddho na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ. na vedanaṁ attato samanupassati ...pe0 ... na saññaṁ ...pe0 ... na saṅkhāre ...pe0 ... na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. tasmā tathāgatassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'tipi ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipī” ti.

atha kho vacchagotto paribbājako uṭṭhāyāsanā yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahāmoggallānena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho, bho moggallāna, sassato loko” ti? abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- `sassato loko'ti ...pe0 .... “kiṁ pana, bho moggallāna, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ bhagavatā -- `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti.

“ko nu kho, bho moggallāna, hetu, ko paccayo, yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā? ko pana, bho moggallāna, hetu, ko paccayo yena samaṇassa gotamassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'tipi ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipī” ti?

“aññatitthiyā kho, vaccha, paribbājakā rūpaṁ attato samanupassanti, rūpavantaṁ vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ attato samanupassanti ...pe0 ... saññaṁ ...pe0 ... saṅkhāre ...pe0 ... viññāṇaṁ attato samanupassanti, viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, attani vā viññāṇaṁ, viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. tasmā aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ puṭṭhānaṁ evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'ti vā ...pe0 ... `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā. tathāgato ca kho, vaccha, arahaṁ sammāsambuddho na rūpaṁ attato samanupassati, na rūpavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā rūpaṁ, na rūpasmiṁ vā attānaṁ. na vedanaṁ attato samanupassati ...pe0 ... na saññaṁ ...pe0 ... na saṅkhāre ...pe0 ... na viññāṇaṁ attato samanupassati, na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ, na attani vā viññāṇaṁ, na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ. tasmā tathāgatassa evaṁ puṭṭhassa na evaṁ veyyākaraṇaṁ hoti -- `sassato loko'tipi, `asassato loko'tipi, `antavā loko'tipi, `anantavā loko'tipi, `taṁ jīvaṁ taṁ sarīra'ntipi, `aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra'ntipi, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi, `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipi, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'tipī” ti.

“acchariyaṁ, bho moggallāna, abbhutaṁ, bho moggallāna! yatra hi nāma satthu ca sāvakassa ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ saṁsandissati, samessati, na virodhayissati, yadidaṁ aggapadasmiṁ. idānāhaṁ, bho moggallāna, samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ apucchiṁ. samaṇopi me gotamo etehi padehi etehi byañjanehi etamatthaṁ byākāsi, seyyathāpi bhavaṁ moggallāno. acchariyaṁ, bho moggallāna, abbhutaṁ, bho moggallāna! yatra hi nāma satthu ca sāvakassa ca atthena attho byañjanena byañjanaṁ saṁsandissati samessati na virodhayissati, yadidaṁ aggapadasmi” nti. aṭṭhamaṁ.

9. kutūhalasālāsuttaṁ

418. atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca --

“purimāni, bho gotama, divasāni purimatarāni sambahulānaṁ nānātitthiyānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ paribbājakānaṁ kutūhalasālāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi -- `ayaṁ kho pūraṇo kassapo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa. sopi sāvakaṁ abbhatītaṁ kālaṅkataṁ upapattīsu byākaroti -- `asu amutra upapanno, asu amutra upapanno'ti. yopissa sāvako uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto tampi sāvakaṁ abbhatītaṁ kālaṅkataṁ upapattīsu byākaroti -- `asu amutra upapanno, asu amutra upapanno” 'ti.

“ayampi kho makkhali gosālo ...pe0 ... ayampi kho nigaṇṭho nāṭaputto ...pe0 ... ayampi kho sañcayo {sañjayo (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} belaṭṭhaputto ...pe0 ... ayampi kho pakudho {pakuddho (pī0)} kaccāno ...pe0 ... ayampi kho ajito kesakambalo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa. sopi sāvakaṁ abbhatītaṁ kālaṅkataṁ upapattīsu byākaroti -- `asu amutra upapanno, asu amutra upapanno'ti. yopissa sāvako uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto tampi sāvakaṁ abbhatītaṁ kālaṅkataṁ upapattīsu byākaroti -- `asu amutra upapanno, asu amutra upapanno” 'ti.

“ayampi kho samaṇo gotamo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa. sopi sāvakaṁ abbhatītaṁ kālaṅkataṁ upapattīsu byākaroti -- `asu amutra upapanno, asu amutra upapanno'ti. yopissa {yo ca khvassa (pī0)} sāvako uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto tañca sāvakaṁ abbhatītaṁ kālaṅkataṁ upapattīsu na byākaroti -- `asu amutra upapanno, asu amutra upapanno'ti. api ca kho naṁ evaṁ byākaroti -- `acchecchi taṇhaṁ, vivattayi saṁyojanaṁ, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā'ti. tassa mayhaṁ, bho gotama, ahu deva kaṅkhā, ahu vicikicchā -- `kathaṁ nāma {kathañhi nāma (syā0 kaṁ0 pī0 ka0) kathaṁ kathaṁ nāma (chakkaṅguttare pañcamavagge dutiyasutte)} samaṇassa gotamassa dhammo abhiññeyyo” 'ti {dhammābhiññeyyāti (pī0 ka0) dhammo ... aññeyyo (chakkaṅguttare)}?

“alañhi te, vaccha, kaṅkhituṁ, alaṁ vicikicchituṁ. kaṅkhanīye ca pana te ṭhāne vicikicchā uppannā. saupādānassa khvāhaṁ, vaccha, upapattiṁ paññāpemi no anupādānassa. seyyathāpi, vaccha, aggi saupādāno jalati, no anupādāno; evameva khvāhaṁ, vaccha, saupādānassa upapattiṁ paññāpemi, no anupādānassā” ti.

“yasmiṁ, bho gotama, samaye acci vātena khittā dūrampi gacchati, imassa pana bhavaṁ gotamo kiṁ upādānasmiṁ paññāpetī” ti? “yasmiṁ kho, vaccha, samaye acci vātena khittā dūrampi gacchati, tamahaṁ vātūpādānaṁ paññāpemi. vāto hissa, vaccha, tasmiṁ samaye upādānaṁ hotī” ti. “yasmiñca pana, bho gotama, samaye imañca kāyaṁ nikkhipati, satto ca aññataraṁ kāyaṁ anupapanno hoti, imassa pana bhavaṁ gotamo kiṁ upādānasmiṁ paññāpetī” ti? “yasmiṁ kho, vaccha, samaye imañca kāyaṁ nikkhipati, satto ca aññataraṁ kāyaṁ anupapanno hoti, tamahaṁ taṇhūpādānaṁ vadāmi. taṇhā hissa, vaccha, tasmiṁ samaye upādānaṁ hotī” ti {hotīti ...pe0 ... (ka0)}. navamaṁ.

10. ānandasuttaṁ

419. atha kho vacchagotto paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho, bho gotama, atthattā” ti? evaṁ vutte, bhagavā tuṇhī ahosi. “kiṁ pana, bho gotama, natthattā” ti? dutiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi. atha kho vacchagotto paribbājako uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

atha kho āyasmā ānando acirapakkante vacchagotte paribbājake bhagavantaṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho, bhante, bhagavā vacchagottassa paribbājakassa pañhaṁ puṭṭho na byākāsī” ti? “ahañcānanda, vacchagottassa paribbājakassa `atthattā'ti puṭṭho samāno `atthattā'ti byākareyyaṁ, ye te, ānanda, samaṇabrāhmaṇā sassatavādā tesametaṁ saddhiṁ {tesametaṁ laddhi (sī0)} abhavissa. ahañcānanda, vacchagottassa paribbājakassa `natthattā'ti puṭṭho samāno `natthattā'ti byākareyyaṁ, ye te, ānanda, samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā tesametaṁ saddhiṁ abhavissa. ahañcānanda, vacchagottassa paribbājakassa `atthattā'ti puṭṭho samāno `atthattā'ti byākareyyaṁ, api nu me taṁ, ānanda, anulomaṁ abhavissa ñāṇassa uppādāya -- `sabbe dhammā anattā” 'ti? “no hetaṁ, bhante”. “ahañcānanda, vacchagottassa paribbājakassa `natthattā'ti puṭṭho samāno `natthattā'ti byākareyyaṁ, sammūḷhassa, ānanda, vacchagottassa paribbājakassa bhiyyo sammohāya abhavissa -- `ahuvā me nūna pubbe attā, so etarahi natthī” 'ti. dasamaṁ.

11. sabhiyakaccānasuttaṁ

420. ekaṁ samayaṁ āyasmā sabhiyo kaccāno ñātike viharati giñjakāvasathe. atha kho vacchagotto paribbājako yenāyasmā sabhiyo kaccāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sabhiyena kaccānena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho vacchagotto paribbājako āyasmantaṁ sabhiyaṁ kaccānaṁ etadavoca -- “kiṁ nu kho bho, kaccāna, hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- `hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ pana, bho kaccāna, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ bhagavatā -- `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti.

“kiṁ nu kho, bho kaccāna, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti. “kiṁ pana, bho kaccāna, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” ti? “etampi kho, vaccha, abyākataṁ bhagavatā -- `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā” 'ti.

“`kiṁ nu kho, bho kaccāna, hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti, iti puṭṭho samāno -- `abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. `kiṁ pana, bho kaccāna, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti, iti puṭṭho samāno -- `abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. `kiṁ nu kho, bho kaccāna, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti, iti puṭṭho samāno -- `abyākataṁ kho etaṁ, vaccha, bhagavatā -- hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. `kiṁ pana, bho kaccāna, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti, iti puṭṭho samāno -- `etampi kho, vaccha, abyākataṁ bhagavatā -- neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vadesi. ko nu kho, bho kaccāna, hetu, ko paccayo, yenetaṁ abyākataṁ samaṇena gotamenā” ti? “yo ca, vaccha, hetu, yo ca paccayo paññāpanāya rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesaṁ nirujjheyya. kena naṁ paññāpayamāno paññāpeyya rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā” ti. “kīvaciraṁ pabbajitosi, bho kaccānā” ti? “naciraṁ, āvuso, tīṇi vassānī” ti. “yassapa'ssa, āvuso, etamettakena ettakameva taṁpa'ssa bahu, ko pana vādo evaṁ {ko pana vādo eva (sī0 pī0)} abhikkante” ti! ekādasamaṁ.

abyākatasaṁyuttaṁ samattaṁ.

tassuddānaṁ --

khemātherī anurādho, sāriputtoti koṭṭhiko.

moggallāno ca vaccho ca, kutūhalasālānando.

sabhiyo ekādasamanti.

saḷāyatanavaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

saḷāyatanavedanā, mātugāmo jambukhādako.

sāmaṇḍako moggallāno, citto gāmaṇi saṅkhataṁ.

abyākatanti dasadhāti..

saḷāyatanavaggasaṁyuttapāḷi niṭṭhitā. 