.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..

saṁyuttanikāyo

mahāvaggo

1. maggasaṁyuttaṁ

1. avijjāvaggo

1. avijjāsuttaṁ

1. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhadante” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“avijjā, bhikkhave, pubbaṅgamā akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, anvadeva {anudeva (sī0 pī0 ka0)} ahirikaṁ anottappaṁ. avijjāgatassa, bhikkhave, aviddasuno micchādiṭṭhi pahoti; micchādiṭṭhissa micchāsaṅkappo pahoti; micchāsaṅkappassa micchāvācā pahoti; micchāvācassa micchākammanto pahoti; micchākammantassa micchāājīvo pahoti; micchāājīvassa micchāvāyāmo pahoti; micchāvāyāmassa micchāsati pahoti; micchāsatissa micchāsamādhi pahoti.

“vijjā ca kho, bhikkhave, pubbaṅgamā kusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, anvadeva hirottappaṁ. vijjāgatassa, bhikkhave, viddasuno sammādiṭṭhi pahoti; sammādiṭṭhissa sammāsaṅkappo pahoti; sammāsaṅkappassa sammāvācā pahoti; sammāvācassa sammākammanto pahoti; sammākammantassa sammāājīvo pahoti; sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti; sammāvāyāmassa sammāsati pahoti; sammāsatissa sammāsamādhi pahotī” ti. paṭhamaṁ.

2. upaḍḍhasuttaṁ

2. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sakyesu viharati nagarakaṁ nāma {nāgarakaṁ nāma (sī0), sakkaraṁ nāma (syā0 ka0)} sakyānaṁ nigamo. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “upaḍḍhamidaṁ, bhante, brahmacariyaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā” ti.

“mā hevaṁ, ānanda, mā hevaṁ, ānanda! sakalamevidaṁ, ānanda, brahmacariyaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā. kalyāṇamittassetaṁ, ānanda, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati.

“kathañcānanda, bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idhānanda, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ; sammāsaṅkappaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāvācaṁ bhāveti ...pe0 ... sammākammantaṁ bhāveti ...pe0 ... sammāājīvaṁ bhāveti ...pe0 ... sammāvāyāmaṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsatiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, ānanda, bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti.

“tadamināpetaṁ, ānanda, pariyāyena veditabbaṁ yathā sakalamevidaṁ brahmacariyaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā. mamañhi, ānanda, kalyāṇamittaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti; jarādhammā sattā jarāya parimuccanti; maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti; sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. iminā kho etaṁ, ānanda, pariyāyena veditabbaṁ yathā sakalamevidaṁ brahmacariyaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā” ti. dutiyaṁ.

3. sāriputtasuttaṁ

3. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca -- “sakalamidaṁ, bhante, brahmacariyaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā” ti.

“sādhu sādhu, sāriputta! sakalamidaṁ, sāriputta, brahmacariyaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā. kalyāṇamittassetaṁ, sāriputta, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, sāriputta, bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti?

“idha, sāriputta, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, sāriputta, bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti.

“tadamināpetaṁ, sāriputta, pariyāyena veditabbaṁ yathā sakalamidaṁ brahmacariyaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā. mamañhi, sāriputta, kalyāṇamittaṁ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti; jarādhammā sattā jarāya parimuccanti; maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti; sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. iminā kho etaṁ, sāriputta, pariyāyena veditabbaṁ yathā sakalamidaṁ brahmacariyaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā” ti. tatiyaṁ.

4. jāṇussoṇibrāhmaṇasuttaṁ

4. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi. addasā kho āyasmā ānando jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ sabbasetena vaḷavābhirathena {vaḷabhīrathena (sī0)} sāvatthiyā niyyāyantaṁ. setā sudaṁ assā yuttā honti setālaṅkārā, seto ratho, setaparivāro, setā rasmiyo, setā patodalaṭṭhi, setaṁ chattaṁ, setaṁ uṇhīsaṁ, setāni vatthāni, setā upāhanā, setāya sudaṁ vālabījaniyā bījīyati. tamenaṁ jano disvā evamāha -- “brahmaṁ vata, bho, yānaṁ! brahmayānarūpaṁ vata, bho” ti!!

atha kho āyasmā ānando sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami ; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca --

“idhāhaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisiṁ. addasaṁ khvāhaṁ, bhante, jāṇussoṇiṁ brāhmaṇaṁ sabbasetena vaḷavābhirathena sāvatthiyā niyyāyantaṁ. setā sudaṁ assā yuttā honti setālaṅkārā, seto ratho, setaparivāro, setā rasmiyo, setā patodalaṭṭhi, setaṁ chattaṁ, setaṁ uṇhīsaṁ, setāni vatthāni, setā upāhanā, setāya sudaṁ vālabījaniyā bījīyati. tamenaṁ jano disvā evamāha -- `brahmaṁ vata, bho, yānaṁ! brahmayānarūpaṁ vata, bho'ti!! sakkā nu kho, bhante, imasmiṁ dhammavinaye brahmayānaṁ paññāpetu” nti?

“sakkā, ānandā” ti bhagavā avoca -- “imasseva kho etaṁ, ānanda, ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ -- `brahmayānaṁ' itipi, `dhammayānaṁ' itipi, `anuttaro saṅgāmavijayo' itipī” ti.

“sammādiṭṭhi, ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosavinayapariyosānā hoti, mohavinayapariyosānā hoti. sammāsaṅkappo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosavinayapariyosāno hoti, mohavinayapariyosāno hoti. sammāvācā, ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosa ...pe0 ... mohavinayapariyosānā hoti. sammākammanto, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa ... mohavinayapariyosāno hoti. sammāājīvo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa ... mohavinayapariyosāno hoti. sammāvāyāmo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa ... mohavinayapariyosāno hoti. sammāsati, ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosa ... mohavinayapariyosānā hoti. sammāsamādhi, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa ... mohavinayapariyosāno hoti.

“iminā kho etaṁ, ānanda, pariyāyena veditabbaṁ yathā imassevetaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ -- `brahmayānaṁ' itipi, `dhammayānaṁ' itipi, `anuttaro saṅgāmavijayo' itipī” ti. idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“yassa saddhā ca paññā ca, dhammā yuttā sadā dhuraṁ.

hirī īsā mano yottaṁ, sati ārakkhasārathi..

“ratho sīlaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo.

upekkhā dhurasamādhi, anicchā parivāraṇaṁ..

“abyāpādo avihiṁsā, viveko yassa āvudhaṁ.

titikkhā cammasannāho {vammasannāho (sī0)}, yogakkhemāya vattati..

“etadattani sambhūtaṁ, brahmayānaṁ anuttaraṁ.

niyyanti dhīrā lokamhā, aññadatthu jayaṁ jayan”-ti.. catutthaṁ.

5. kimatthiyasuttaṁ

5. sāvatthinidānaṁ. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu ...pe0 ... ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ --

“idha no, bhante, aññatitthiyā paribbājakā amhe evaṁ pucchanti -- `kimatthiyaṁ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī'ti? evaṁ puṭṭhā mayaṁ, bhante, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākaroma -- `dukkhassa kho, āvuso, pariññatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti. kacci mayaṁ, bhante, evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā vuttavādino ceva bhagavato homa, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāma, dhammassa cānudhammaṁ byākaroma, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī” ti?

“taggha tumhe, bhikkhave, evaṁ puṭṭhā evaṁ byākaramānā vuttavādino ceva me hotha, na ca maṁ abhūtena abbhācikkhatha, dhammassa cānudhammaṁ byākarotha, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati. dukkhassa hi pariññatthaṁ mayi brahmacariyaṁ vussati. sace vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `atthi panāvuso, maggo, atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyā'ti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- `atthi kho, āvuso, maggo, atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyā” 'ti.

“katamo ca, bhikkhave, maggo, katamā paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ, bhikkhave, maggo, ayaṁ paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti. evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthā” ti. pañcamaṁ.

6. paṭhamaaññatarabhikkhusuttaṁ

6. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`brahmacariyaṁ, brahmacariya'nti, bhante, vuccati. katamaṁ nu kho, bhante, brahmacariyaṁ, katamaṁ brahmacariyapariyosānan”-ti?

“ayameva kho, bhikkhu, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo brahmacariyaṁ, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. yo kho, bhikkhu, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ brahmacariyapariyosānan”-ti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyaaññatarabhikkhusuttaṁ

7. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca --

“`rāgavinayo dosavinayo mohavinayo'ti, bhante, vuccati. kissa nu kho etaṁ, bhante, adhivacanaṁ -- `rāgavinayo dosavinayo mohavinayo” 'ti? “nibbānadhātuyā kho etaṁ, bhikkhu, adhivacanaṁ -- `rāgavinayo dosavinayo mohavinayo'ti. āsavānaṁ khayo tena vuccatī” ti.

evaṁ vutte so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`amataṁ, amata'nti, bhante, vuccati. katamaṁ nu kho, bhante, amataṁ, katamo amatagāmimaggo” ti? “yo kho, bhikkhu, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ vuccati amataṁ. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo amatagāmimaggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhī” ti. sattamaṁ.

8. vibhaṅgasuttaṁ

8. sāvatthinidānaṁ. “ariyaṁ vo, bhikkhave, aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ desessāmi vibhajissāmi. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“katamo ca, bhikkhave, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi? yaṁ kho, bhikkhave, dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammādiṭṭhi.

“katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo? yo kho, bhikkhave, nekkhammasaṅkappo, abyāpādasaṅkappo, avihiṁsāsaṅkappo -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsaṅkappo.

“katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? yā kho, bhikkhave, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāvācā.

“katamo ca, bhikkhave, sammākammanto? yā kho, bhikkhave, pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, abrahmacariyā veramaṇī -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammākammanto.

“katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo? idha, bhikkhave, ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvitaṁ kappeti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāājīvo.

“katamo ca, bhikkhave, sammāvāyāmo? idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati, uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti ...pe0 ... anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti ...pe0 ... uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāvāyāmo.

“katamā ca, bhikkhave, sammāsati? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsati.

“katamo ca, bhikkhave, sammāsamādhi? idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāsamādhī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. sūkasuttaṁ

9. sāvatthinidānaṁ. “seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā micchāpaṇihitaṁ hatthena vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhindissati {bhecchati (ka0)}, lohitaṁ vā uppādessatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? micchāpaṇihitattā, bhikkhave, sūkassa. evameva kho, bhikkhave, so vata bhikkhu micchāpaṇihitāya diṭṭhiyā micchāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindissati, vijjaṁ uppādessati, nibbānaṁ sacchikarissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? micchāpaṇihitattā, bhikkhave, diṭṭhiyā.

“seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā sammāpaṇihitaṁ hatthena vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhindissati, lohitaṁ vā uppādessatīti -- ṭhānametaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? sammāpaṇihitattā, bhikkhave, sūkassa. evameva kho, bhikkhave, so vata bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindissati, vijjaṁ uppādessati, nibbānaṁ sacchikarissatīti -- ṭhānametaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? sammāpaṇihitattā, bhikkhave, diṭṭhiyā.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindati, vijjaṁ uppādeti, nibbānaṁ sacchikarotīti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindati, vijjaṁ uppādeti, nibbānaṁ sacchikarotī” ti. navamaṁ.

10. nandiyasuttaṁ

10. sāvatthinidānaṁ. atha kho nandiyo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho nandiyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “kati nu kho, bho gotama, dhammā bhāvitā bahulīkatā nibbānaṅgamā honti nibbānaparāyanā nibbānapariyosānā” ti?

“aṭṭhime kho, nandiya, dhammā bhāvitā bahulīkatā nibbānaṅgamā honti nibbānaparāyanā nibbānapariyosānā. katame aṭṭha? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ime kho, nandiya, aṭṭha dhammā bhāvitā bahulīkatā nibbānaṅgamā honti nibbānaparāyanā nibbānapariyosānā” ti. evaṁ vutte nandiyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama ...pe0 ... upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. dasamaṁ.

avijjāvaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

avijjañca upaḍḍhañca, sāriputto ca brāhmaṇo.

kimatthiyo ca dve bhikkhū, vibhaṅgo sūkanandiyāti..

2. vihāravaggo

1. paṭhamavihārasuttaṁ

11. sāvatthinidānaṁ. “icchāmahaṁ, bhikkhave, aḍḍhamāsaṁ paṭisalliyituṁ. namhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.

atha kho bhagavā tassa aḍḍhamāsassa accayena paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi -- “yena svāhaṁ, bhikkhave, vihārena paṭhamābhisambuddho viharāmi, tassa padesena vihāsiṁ. so evaṁ pajānāmi -- `micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ; sammādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ ...pe0 ... micchāsamādhipaccayāpi vedayitaṁ; sammāsamādhipaccayāpi vedayitaṁ; chandapaccayāpi vedayitaṁ; vitakkapaccayāpi vedayitaṁ; saññāpaccayāpi vedayitaṁ; chando ca avūpasanto hoti, vitakko ca avūpasanto hoti, saññā ca avūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ; chando ca vūpasanto hoti, vitakko ca vūpasanto hoti, saññā ca vūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ; appattassa pattiyā atthi āyāmaṁ {vāyāmaṁ (sī0 syā0)}, tasmimpi ṭhāne anuppatte tappaccayāpi vedayita” 'nti. paṭhamaṁ.

2. dutiyavihārasuttaṁ

12. sāvatthinidānaṁ. “icchāmahaṁ, bhikkhave, temāsaṁ paṭisalliyituṁ. namhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.

atha kho bhagavā tassa temāsassa accayena paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi -- “yena svāhaṁ, bhikkhave, vihārena paṭhamābhisambuddho viharāmi, tassa padesena vihāsiṁ. so evaṁ pajānāmi -- `micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ; micchādiṭṭhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ; sammādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ; sammādiṭṭhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ ...pe0 ... micchāsamādhipaccayāpi vedayitaṁ; micchāsamādhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ, sammāsamādhipaccayāpi vedayitaṁ; sammāsamādhivūpasamapaccayāpi vedayitaṁ; chandapaccayāpi vedayitaṁ; chandavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ; vitakkapaccayāpi vedayitaṁ; vitakkavūpasamapaccayāpi vedayitaṁ; saññāpaccayāpi vedayitaṁ; saññāvūpasamapaccayāpi vedayitaṁ; chando ca avūpasanto hoti, vitakko ca avūpasanto hoti, saññā ca avūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ; chando ca vūpasanto hoti, vitakko ca vūpasanto hoti, saññā ca vūpasantā hoti, tappaccayāpi vedayitaṁ; appattassa pattiyā atthi āyāmaṁ {vāyāmaṁ (sī0 syā0)}, tasmimpi ṭhāne anuppatte tappaccayāpi vedayita” 'nti. dutiyaṁ.

3. sekkhasuttaṁ

13. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`sekkho, sekkho'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, sekkho hotī” ti?

“idha, bhikkhu, sekkhāya sammādiṭṭhiyā samannāgato hoti ...pe0 ... sekkhena sammāsamādhinā samannāgato hoti. ettāvatā kho, bhikkhu, sekkho hotī” ti. tatiyaṁ.

4. paṭhamauppādasuttaṁ

14. sāvatthinidānaṁ. “aṭṭhime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāññatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa. katame aṭṭha? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ime kho, bhikkhave, aṭṭha dhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāññatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassā” ti. catutthaṁ.

5. dutiyauppādasuttaṁ

15. sāvatthinidānaṁ. “aṭṭhime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāññatra sugatavinayā. katame aṭṭha? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ime kho, bhikkhave, aṭṭha dhammā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāññatra sugatavinayā” ti. pañcamaṁ.

6. paṭhamaparisuddhasuttaṁ

16. sāvatthinidānaṁ. “aṭṭhime, bhikkhave, dhammā parisuddhā pariyodātā anaṅgaṇā vigatūpakkilesā anuppannā uppajjanti, nāññatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa. katame aṭṭha? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ime kho, bhikkhave, aṭṭha dhammā parisuddhā pariyodātā anaṅgaṇā vigatūpakkilesā anuppannā uppajjanti, nāññatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyaparisuddhasuttaṁ

17. sāvatthinidānaṁ. “aṭṭhime, bhikkhave, dhammā parisuddhā pariyodātā anaṅgaṇā vigatūpakkilesā anuppannā uppajjanti, nāññatra sugatavinayā. katame aṭṭha? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ime kho, bhikkhave, aṭṭha dhammā parisuddhā pariyodātā anaṅgaṇā vigatūpakkilesā anuppannā uppajjanti, nāññatra sugatavinayā” ti. sattamaṁ.

8. paṭhamakukkuṭārāmasuttaṁ

18. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca bhaddo pāṭaliputte viharanti kukkuṭārāme. atha kho āyasmā bhaddo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca --

“`abrahmacariyaṁ, abrahmacariya'nti, āvuso ānanda, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, abrahmacariyan”-ti? “sādhu sādhu, āvuso bhadda! bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummaṅgo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. evañhi tvaṁ, āvuso bhadda, pucchasi -- `abrahmacariyaṁ, abrahmacariyanti, āvuso ānanda, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, abrahmacariya” 'nti? “evamāvuso” ti. “ayameva kho, āvuso, aṭṭhaṅgiko micchāmaggo abrahmacariyaṁ, seyyathidaṁ -- micchādiṭṭhi ...pe0 ... micchāsamādhī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. dutiyakukkuṭārāmasuttaṁ

19. pāṭaliputtanidānaṁ. “`brahmacariyaṁ, brahmacariya'nti, āvuso ānanda, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, brahmacariyaṁ, katamaṁ brahmacariyapariyosānan”-ti? “sādhu sādhu, āvuso bhadda! bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummaṅgo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. evañhi tvaṁ, āvuso bhadda, pucchasi -- `brahmacariyaṁ, brahmacariyanti, āvuso ānanda, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, brahmacariyaṁ, katamaṁ brahmacariyapariyosāna” 'nti? “evamāvuso” ti. “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo brahmacariyaṁ, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ brahmacariyapariyosānan”-ti. navamaṁ.

10. tatiyakukkuṭārāmasuttaṁ

20. pāṭaliputtanidānaṁ. “`brahmacariyaṁ, brahmacariya'nti, āvuso ānanda, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, brahmacariyaṁ, katamo brahmacārī, katamaṁ brahmacariyapariyosānan”-ti? “sādhu sādhu, āvuso bhadda! bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummaṅgo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. evañhi tvaṁ, āvuso bhadda, pucchasi -- `brahmacariyaṁ, brahmacariyanti, āvuso ānanda, vuccati. katamaṁ nu kho, āvuso, brahmacariyaṁ, katamo brahmacārī, katamaṁ brahmacariyapariyosāna” 'nti? “evamāvuso” ti. “ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo brahmacariyaṁ, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. yo kho, āvuso, iminā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena samannāgato -- ayaṁ vuccati brahmacārī. yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- idaṁ brahmacariyapariyosānan”-ti. dasamaṁ.

tīṇi suttantāni ekanidānāni.vihāravaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

dve vihārā ca sekkho ca, uppādā apare duve.

parisuddhena dve vuttā, kukkuṭārāmena tayoti..

3. micchattavaggo

1. micchattasuttaṁ

21. sāvatthinidānaṁ. “micchattañca vo, bhikkhave, desessāmi, sammattañca. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, micchattaṁ? seyyathidaṁ -- micchādiṭṭhi ...pe0 ... micchāsamādhi. idaṁ vuccati, bhikkhave, micchattaṁ. katamañca, bhikkhave, sammattaṁ? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. idaṁ vuccati, bhikkhave, sammattan”-ti. paṭhamaṁ.

2. akusaladhammasuttaṁ

22. sāvatthinidānaṁ. “akusale ca kho, bhikkhave, dhamme desessāmi, kusale ca dhamme. taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, akusalā dhammā? seyyathidaṁ -- micchādiṭṭhi ...pe0 ... micchāsamādhi. ime vuccanti, bhikkhave, akusalā dhammā. katame ca, bhikkhave, kusalā dhammā ? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ime vuccanti, bhikkhave, kusalā dhammā” ti. dutiyaṁ.

3. paṭhamapaṭipadāsuttaṁ

23. sāvatthinidānaṁ. “micchāpaṭipadañca vo, bhikkhave, desessāmi, sammāpaṭipadañca. taṁ suṇātha. katamā ca, bhikkhave, micchāpaṭipadā? seyyathidaṁ -- micchādiṭṭhi ...pe0 ... micchāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, micchāpaṭipadā. katamā ca, bhikkhave, sammāpaṭipadā? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāpaṭipadā” ti. tatiyaṁ.

4. dutiyapaṭipadāsuttaṁ

24. sāvatthinidānaṁ. “gihino vāhaṁ, bhikkhave, pabbajitassa vā micchāpaṭipadaṁ na vaṇṇemi. gihi vā, bhikkhave, pabbajito vā micchāpaṭipanno micchāpaṭipattādhikaraṇahetu nārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ”.

“katamā ca, bhikkhave, micchāpaṭipadā? seyyathidaṁ -- micchādiṭṭhi ...pe0 ... micchāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, micchāpaṭipadā. gihino vāhaṁ, bhikkhave, pabbajitassa vā micchāpaṭipadaṁ na vaṇṇemi. gihi vā, bhikkhave, pabbajito vā micchāpaṭipanno micchāpaṭipattādhikaraṇahetu nārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ.

“gihino vāhaṁ, bhikkhave, pabbajitassa vā sammāpaṭipadaṁ vaṇṇemi. gihi vā, bhikkhave, pabbajito vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇahetu ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalaṁ. katamā ca, bhikkhave, sammāpaṭipadā? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāpaṭipadā. gihino vāhaṁ, bhikkhave, pabbajitassa vā sammāpaṭipadaṁ vaṇṇemi. gihi vā, bhikkhave, pabbajito vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇahetu ārādhako hoti ñāyaṁ dhammaṁ kusalan”-ti. catutthaṁ.

5. paṭhamaasappurisasuttaṁ

25. sāvatthinidānaṁ. “asappurisañca vo, bhikkhave, desessāmi, sappurisañca. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, asappuriso? idha, bhikkhave, ekacco micchādiṭṭhiko hoti, micchāsaṅkappo, micchāvāco, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, asappuriso”.

“katamo ca, bhikkhave, sappuriso? idha, bhikkhave, ekacco sammādiṭṭhiko hoti, sammāsaṅkappo, sammāvāco, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sappuriso” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyaasappurisasuttaṁ

26. sāvatthinidānaṁ. “asappurisañca vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarañca. sappurisañca vo, bhikkhave, desessāmi sappurisena sappurisatarañca. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, asappuriso? idha, bhikkhave, ekacco micchādiṭṭhiko hoti ...pe0 ... micchāsamādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, asappuriso”.

“katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? idha, bhikkhave, ekacco micchādiṭṭhiko hoti ...pe0 ... micchāsamādhi, micchāñāṇī, micchāvimutti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro.

“katamo ca, bhikkhave, sappuriso? idha, bhikkhave, ekacco sammādiṭṭhiko hoti ...pe0 ... sammāsamādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sappuriso.

“katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? idha, bhikkhave, ekacco sammādiṭṭhiko hoti ...pe0 ... sammāsamādhi, sammāñāṇī, sammāvimutti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sappurisena sappurisataro” ti. chaṭṭhaṁ.

7. kumbhasuttaṁ

27. sāvatthinidānaṁ. “seyyathāpi, bhikkhave, kumbho anādhāro suppavattiyo hoti, sādhāro duppavattiyo hoti; evameva kho, bhikkhave, cittaṁ anādhāraṁ suppavattiyaṁ hoti, sādhāraṁ duppavattiyaṁ hoti. ko ca, bhikkhave, cittassa ādhāro? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ cittassa ādhāro. seyyathāpi, bhikkhave, kumbho anādhāro suppavattiyo hoti, sādhāro duppavattiyo hoti; evameva kho, bhikkhave, cittaṁ anādhāraṁ suppavattiyaṁ hoti, sādhāraṁ duppavattiyaṁ hotī” ti. sattamaṁ.

8. samādhisuttaṁ

28. sāvatthinidānaṁ. “ariyaṁ vo, bhikkhave, sammāsamādhiṁ desessāmi saupanisaṁ saparikkhāraṁ. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, ariyo sammāsamādhi saupaniso saparikkhāro? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsati {sammāsamādhi (sī0 syā0 kaṁ0 ka0)}. yā kho, bhikkhave, imehi sattahaṅgehi cittassa ekaggatā saparikkhāratā {saparikkhatā (sī0 pī0)} -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyo sammāsamādhi saupaniso itipi saparikkhāro itipī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. vedanāsuttaṁ

29. sāvatthinidānaṁ. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā kho, bhikkhave, tisso vedanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ vedanānaṁ pariññāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ vedanānaṁ pariññāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. navamaṁ.

10. uttiyasuttaṁ

30. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā uttiyo yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā uttiyo bhagavantaṁ etadavoca -- “idha mayhaṁ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- `pañca kāmaguṇā vuttā bhagavatā. katame nu kho pañca kāmaguṇā vuttā bhagavatā” 'ti? “sādhu sādhu, uttiya! pañcime kho, uttiya, kāmaguṇā vuttā mayā. katame pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, sotaviññeyyā saddā ...pe0 ... ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā -- ime kho, uttiya, pañca kāmaguṇā vuttā mayā. imesaṁ kho, uttiya, pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ pahānāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. imesaṁ kho, uttiya, pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ pahānāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. dasamaṁ.

micchattavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

micchattaṁ akusalaṁ dhammaṁ, duve paṭipadāpi ca.

asappurisena dve kumbho, samādhi vedanuttiyenāti..

4. paṭipattivaggo

1. paṭhamapaṭipattisuttaṁ

31. sāvatthinidānaṁ. “micchāpaṭipattiñca vo, bhikkhave, desessāmi, sammāpaṭipattiñca. taṁ suṇātha. katamā ca, bhikkhave, micchāpaṭipatti? seyyathidaṁ -- micchādiṭṭhi ...pe0 ... micchāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, micchāpaṭipatti. katamā ca, bhikkhave, sammāpaṭipatti? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāpaṭipattī” ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyapaṭipattisuttaṁ

32. sāvatthinidānaṁ. “micchāpaṭipannañca vo, bhikkhave, desessāmi, sammāpaṭipannañca. taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, micchāpaṭipanno? idha, bhikkhave, ekacco micchādiṭṭhiko hoti ...pe0 ... micchāsamādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, micchāpaṭipanno. katamo ca, bhikkhave, sammāpaṭipanno? idha, bhikkhave, ekacco sammādiṭṭhiko hoti ...pe0 ... sammāsamādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sammāpaṭipanno” ti. dutiyaṁ.

3. viraddhasuttaṁ

33. sāvatthinidānaṁ. “yesaṁ kesañci, bhikkhave, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viraddho, viraddho tesaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sammā dukkhakkhayagāmī. yesaṁ kesañci, bhikkhave, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo āraddho, āraddho tesaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sammā dukkhakkhayagāmī. katamo ca, bhikkhave, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. yesaṁ kesañci, bhikkhave, ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo viraddho, viraddho tesaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sammā dukkhakkhayagāmī. yesaṁ kesañci, bhikkhave, ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo āraddho, āraddho tesaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sammā dukkhakkhayagāmī” ti. tatiyaṁ.

4. pāraṅgamasuttaṁ

34. sāvatthinidānaṁ. “aṭṭhime, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā apārā pāraṁ gamanāya saṁvattanti. katame aṭṭha? seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ime kho, bhikkhave, aṭṭha dhammā bhāvitā bahulīkatā apārā pāraṁ gamanāya saṁvattantī” ti.

idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“appakā te manussesu, ye janā pāragāmino.

athāyaṁ itarā pajā, tīramevānudhāvati..

“ye ca kho sammadakkhāte, dhamme dhammānuvattino.

te janā pāramessanti, maccudheyyaṁ suduttaraṁ..

“kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya, sukkaṁ bhāvetha paṇḍito.

okā anokamāgamma, viveke yattha dūramaṁ..

“tatrābhiratimiccheyya, hitvā kāme akiñcano.

pariyodapeyya attānaṁ, cittaklesehi paṇḍito..

“yesaṁ sambodhiyaṅgesu, sammā cittaṁ subhāvitaṁ.

ādānapaṭinissagge, anupādāya ye ratā.

khīṇāsavā jutimanto, te loke parinibbutā” ti.. catutthaṁ.

5. paṭhamasāmaññasuttaṁ

35. sāvatthinidānaṁ. “sāmaññañca vo, bhikkhave, desessāmi, sāmaññaphalāni ca. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, sāmaññaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. idaṁ vuccati, bhikkhave, sāmaññaṁ. katamāni ca, bhikkhave, sāmaññaphalāni? sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmiphalaṁ, anāgāmiphalaṁ, arahattaphalaṁ -- imāni vuccanti, bhikkhave, sāmaññaphalānī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyasāmaññasuttaṁ

36. sāvatthinidānaṁ. “sāmaññañca vo, bhikkhave, desessāmi, sāmaññatthañca. taṁ suṇātha. katamañca kho, bhikkhave, sāmaññaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. idaṁ vuccati, bhikkhave, sāmaññaṁ. katamo ca, bhikkhave, sāmaññattho? yo kho, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, sāmaññattho” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamabrahmaññasuttaṁ

37. sāvatthinidānaṁ. “brahmaññañca vo, bhikkhave, desessāmi, brahmaññaphalāni ca. taṁ suṇātha. katamañca kho, bhikkhave, brahmaññaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. idaṁ vuccati, bhikkhave, brahmaññaṁ. katamāni ca, bhikkhave, brahmaññaphalāni ? sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmiphalaṁ, anāgāmiphalaṁ, arahattaphalaṁ -- imāni vuccanti, bhikkhave, brahmaññaphalānī” ti. sattamaṁ.

8. dutiyabrahmaññasuttaṁ

38. sāvatthinidānaṁ. “brahmaññañca vo, bhikkhave, desessāmi, brahmaññatthañca. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, brahmaññaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. idaṁ vuccati, bhikkhave, brahmaññaṁ. katamo ca, bhikkhave, brahmaññattho? yo kho, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, brahmaññattho” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamabrahmacariyasuttaṁ

39. sāvatthinidānaṁ. “brahmacariyañca vo, bhikkhave, desessāmi, brahmacariyaphalāni ca. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, brahmacariyaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. idaṁ vuccati, bhikkhave, brahmacariyaṁ. katamāni ca, bhikkhave, brahmacariyaphalāni? sotāpattiphalaṁ, sakadāgāmiphalaṁ, anāgāmiphalaṁ, arahattaphalaṁ -- imāni vuccanti, bhikkhave, brahmacariyaphalānī” ti. navamaṁ.

10. dutiyabrahmacariyasuttaṁ

40. sāvatthinidānaṁ. “brahmacariyañca vo, bhikkhave, desessāmi, brahmacariyatthañca. taṁ suṇātha. katamañca, bhikkhave, brahmacariyaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. idaṁ vuccati, bhikkhave, brahmacariyaṁ. katamo ca, bhikkhave, brahmacariyattho? yo kho, bhikkhave, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, brahmacariyattho” ti. dasamaṁ.

paṭipattivaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

paṭipatti paṭipanno ca, viraddhañca pāraṁgamā.

sāmaññena ca dve vuttā, brahmaññā apare duve.

brahmacariyena dve vuttā, vaggo tena pavuccatīti..

5. aññatitthiyapeyyālavaggo

1. rāgavirāgasuttaṁ

41. sāvatthinidānaṁ. “sace vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `kimatthiyaṁ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī'ti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- `rāgavirāgatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti. sace pana vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `atthi panāvuso, maggo, atthi paṭipadā rāgavirāgāyā'ti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- `atthi kho, āvuso, maggo, atthi paṭipadā rāgavirāgāyā'ti. katamo ca, bhikkhave, maggo, katamā ca paṭipadā rāgavirāgāya ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ, bhikkhave, maggo, ayaṁ paṭipadā rāgavirāgāyāti. evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthā” ti. paṭhamaṁ.

2-7. saṁyojanappahānādisuttachakkaṁ

42-47. “sace vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `kimatthiyaṁ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī'ti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- `saṁyojanappahānatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti ...pe0 ... `anusayasamugghātanatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti ...pe0 ... `addhānapariññatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti ...pe0 ... `āsavānaṁ khayatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti ...pe0 ... `vijjāvimuttiphalasacchikiriyatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti ...pe0 ... `ñāṇadassanatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti ...pe0 .... sattamaṁ.

8. anupādāparinibbānasuttaṁ

48. sāvatthinidānaṁ. “sace vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `kimatthiyaṁ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī'ti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- `anupādāparinibbānatthaṁ kho, āvuso, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī'ti. sace pana vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `atthi panāvuso, maggo, atthi paṭipadā anupādāparinibbānāyā'ti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- `atthi kho, āvuso, maggo, atthi paṭipadā anupādāparinibbānāyā'ti. katamo ca, bhikkhave, maggo, katamā ca paṭipadā anupādāparinibbānāya? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ, bhikkhave, maggo, ayaṁ paṭipadā anupādāparinibbānāyāti. evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyāthā” ti. aṭṭhamaṁ.

aññatitthiyapeyyālavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

virāgasaṁyojanaṁ anusayaṁ, addhānaṁ āsavā khayā.

vijjāvimuttiñāṇañca, anupādāya aṭṭhamī..

6. sūriyapeyyālavaggo

1. kalyāṇamittasuttaṁ

49. sāvatthinidānaṁ. “sūriyassa, bhikkhave, udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- aruṇuggaṁ; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā. kalyāṇamittassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2-6. sīlasampadādisuttapañcakaṁ

50-54. “sūriyassa, bhikkhave, udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- aruṇuggaṁ; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- sīlasampadā. sīlasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ ... yadidaṁ -- chandasampadā ... yadidaṁ -- attasampadā ... yadidaṁ -- diṭṭhisampadā ... yadidaṁ -- appamādasampadā .... chaṭṭhaṁ.

7. yonisomanasikārasampadāsuttaṁ

55. “sūriyassa, bhikkhave, udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- aruṇuggaṁ; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimmittaṁ, yadidaṁ -- yonisomanasikārasampadā. yonisomanasikārasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. sattamaṁ.

1. kalyāṇamittasuttaṁ

56. “sūriyassa, bhikkhave, udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- aruṇuggaṁ; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā. kalyāṇamittassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2-6. sīlasampadādisuttapañcakaṁ

57-61. “sūriyassa, bhikkhave, udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- aruṇuggaṁ; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- sīlasampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- chandasampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- attasampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- diṭṭhisampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- appamādasampadā ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. yonisomanasikārasampadāsuttaṁ

62. “yadidaṁ -- yonisomanasikārasampadā. yonisomanasikārasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. sattamaṁ.

sūriyapeyyālavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

kalyāṇamittaṁ sīlañca, chando ca attasampadā.

diṭṭhi ca appamādo ca, yoniso bhavati sattamaṁ..

7. ekadhammapeyyālavaggo

1. kalyāṇamittasuttaṁ

63. sāvatthinidānaṁ. “ekadhammo, bhikkhave, bahūpakāro ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya. katamo ekadhammo? yadidaṁ -- kalyāṇamittatā. kalyāṇamittassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2-6. sīlasampadādisuttapañcakaṁ

64-68. “ekadhammo, bhikkhave, bahūpakāro ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya. katamo ekadhammo? yadidaṁ -- sīlasampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- chandasampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- attasampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- diṭṭhisampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- appamādasampadā ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. yonisomanasikārasampadāsuttaṁ

69. “yadidaṁ -- yonisomanasikārasampadā. yonisomanasikārasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. sattamaṁ.

1. kalyāṇamittasuttaṁ

70. sāvatthinidānaṁ. “ekadhammo, bhikkhave, bahūpakāro ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya. katamo ekadhammo? yadidaṁ -- kalyāṇamittatā. kalyāṇamittassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2-6. sīlasampadādisuttapañcakaṁ

71-75. sāvatthinidānaṁ. “ekadhammo, bhikkhave, bahūpakāro ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa uppādāya. katamo ekadhammo? yadidaṁ -- sīlasampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- chandasampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- attasampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- diṭṭhisampadā ...pe0 ... yadidaṁ -- appamādasampadā ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. yonisomanasikārasampadāsuttaṁ

76. “yadidaṁ -- yonisomanasikārasampadā. yonisomanasikārasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. sattamaṁ.

ekadhammapeyyālavaggo sattamo.

tassuddānaṁ --

kalyāṇamittaṁ sīlañca, chando ca attasampadā.

diṭṭhi ca appamādo ca, yoniso bhavati sattamaṁ..

8. dutiyaekadhammapeyyālavaggo

1. kalyāṇamittasuttaṁ

77. sāvatthinidānaṁ. “nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi, yena anuppanno vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo uppajjati, uppanno vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ gacchati, yathayidaṁ, bhikkhave, kalyāṇamittatā. kalyāṇamittassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2-6. sīlasampadādisuttapañcakaṁ

78-82. “nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi, yena anuppanno vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo uppajjati, uppanno vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ gacchati, yathayidaṁ, bhikkhave, sīlasampadā ...pe0 ... yathayidaṁ, bhikkhave, chandasampadā ...pe0 ... yathayidaṁ, bhikkhave, attasampadā ...pe0 ... yathayidaṁ, bhikkhave, diṭṭhisampadā ...pe0 ... yathayidaṁ, bhikkhave, appamādasampadā ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. yonisomanasikārasampadāsuttaṁ

83. “yathayidaṁ, bhikkhave, yonisomanasikārasampadā. yonisomanasikārasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. sattamaṁ.

1. kalyāṇamittasuttaṁ

84. “nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi, yena anuppanno vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo uppajjati, uppanno vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ gacchati, yathayidaṁ, bhikkhave, kalyāṇamittatā. kalyāṇamittassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2-6. sīlasampadādisuttapañcakaṁ

85-89. “nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi, yena anuppanno vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo uppajjati, uppanno vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ gacchati, yathayidaṁ, bhikkhave, sīlasampadā ...pe0 ... yathayidaṁ, bhikkhave, chandasampadā ...pe0 ... yathayidaṁ, bhikkhave, attasampadā ...pe0 ... yathayidaṁ, bhikkhave, diṭṭhisampadā ...pe0 ... yathayidaṁ, bhikkhave, appamādasampadā ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. yonisomanasikārasampadāsuttaṁ

90. “yathayidaṁ, bhikkhave, yonisomanasikārasampadā. yonisomanasikārasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. sattamaṁ.

dutiyaekadhammapeyyālavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ --

kalyāṇamittaṁ sīlañca, chando ca attasampadā.

diṭṭhi ca appamādo ca, yoniso bhavati sattamaṁ..

1. gaṅgāpeyyālavaggo

1. paṭhamapācīnaninnasuttaṁ

91. sāvatthinidānaṁ. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. paṭhamaṁ.

2-5. dutiyādipācīnaninnasuttacatukkaṁ

92-95. “seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave ...pe0 .... pañcamaṁ.

6. chaṭṭhapācīnaninnasuttaṁ

96. “seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. chaṭṭhaṁ.

1. paṭhamasamuddaninnasuttaṁ

97. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. paṭhamaṁ.

2-6. dutiyādisamuddaninnasuttapañcakaṁ

98-102. “seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. chaṭṭhaṁ.

gaṅgāpeyyālavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

ete dve cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti.

gaṅgāpeyyālī pācīnaninnavācanamaggī, vivekanissitaṁ dvādasakī paṭhamakī..

2. dutiyagaṅgāpeyyālavaggo

1. paṭhamapācīnaninnasuttaṁ

103. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. paṭhamaṁ.

2-6. dutiyādipācīnaninnasuttapañcakaṁ

104. “seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... dutiyaṁ.

105. “seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... tatiyaṁ.

106. “seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... catutthaṁ.

107. “seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... pañcamaṁ.

108. “seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... chaṭṭhaṁ.

1. paṭhamasamuddaninnasuttaṁ

109. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. paṭhamaṁ.

2-6. dutiyādisamuddaninnasuttapañcakaṁ

110. “seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... dutiyaṁ.

111. “seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... tatiyaṁ.

112. “seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... catutthaṁ.

113. “seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... pañcamaṁ.

114. “seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. chaṭṭhaṁ.

(rāgavinayadvādasakī dutiyakī samuddaninnanti).

1. paṭhamapācīnaninnasuttaṁ

115. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. paṭhamaṁ.

2-6. dutiyādipācīnaninnasuttapañcakaṁ

116. seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... dutiyaṁ.

117. “seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā ; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... tatiyaṁ.

118. “seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... catutthaṁ.

119. “seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... pañcamaṁ.

120. “seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... chaṭṭhaṁ.

1. paṭhamasamuddaninnasuttaṁ

121. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. paṭhamaṁ.

2-6. dutiyādisamuddaninnasuttapañcakaṁ

122-126. “seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. chaṭṭhaṁ.

(amatogadhadvādasakī tatiyakī).

1. paṭhamapācīnaninnasuttaṁ

127. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. paṭhamaṁ.

2-6. dutiyādipācīnaninnasuttapañcakaṁ

128-132. “seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, sabbā tā pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. chaṭṭhaṁ.

1. paṭhamasamuddaninnasuttaṁ

133. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. paṭhamaṁ.

2-6. dutiyādisamuddaninnasuttapañcakaṁ

134-138. “seyyathāpi, bhikkhave, yamunā nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, aciravatī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, sarabhū nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, mahī nadī samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ...pe0 ... seyyathāpi, bhikkhave, yā kācimā mahānadiyo, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī sarabhū, mahī, sabbā tā samuddaninnā samuddapoṇā samuddapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. chaṭṭhaṁ.

(gaṅgāpeyyālī).

dutiyagaṅgāpeyyālavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

ete dve cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti.

nibbānaninno dvādasakī, catutthakī chaṭṭhā navakī..

5. appamādapeyyālavaggo

1. tathāgatasuttaṁ

139. sāvatthinidānaṁ. “yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā {dipadā (sī0)} vā catuppadā vā bahuppadā {bahupadā (?)} vā rūpino vā arūpino vā saññino vā asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā, tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ sammāsambuddho; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā; appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati. appamattassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti.

“yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino vā asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā, tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ sammāsambuddho; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā; appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati. appamattassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti.

“yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino vā asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā, tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ sammāsambuddho; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā; appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati. appamattassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti.

“yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino vā asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā, tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati arahaṁ sammāsambuddho; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā; appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati. appamattassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2. padasuttaṁ

140. “seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jaṅgalānaṁ pāṇānaṁ padajātāni, sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ gacchanti; hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- mahantattena; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā; appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati. appamattassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. dutiyaṁ.

3-7. kūṭādisuttapañcakaṁ

141. “seyyathāpi, bhikkhave, kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo sabbā tā kūṭaṅgamā kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā; kūṭaṁ tāsaṁ aggamakkhāyati ; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... tatiyaṁ.

142. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci mūlagandhā, kāḷānusāriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... catutthaṁ.

143. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... pañcamaṁ.

144. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci pupphagandhā, vassikaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... chaṭṭhaṁ.

145. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci kuṭṭarājāno, sabbe te rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti, rājā tesaṁ cakkavatti aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... sattamaṁ.

8-10. candimādisuttatatiyakaṁ

146. “seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci tārakarūpānaṁ pabhā, sabbā tā candimappabhāya {candimāpabhāya (syā0 ka0)} kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ, candappabhā tāsaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... aṭṭhamaṁ.

147. “seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalāhake deve ādicco nabhaṁ abbhussakkamāno sabbaṁ ākāsagataṁ tamagataṁ abhivihacca bhāsate ca tapate ca virocati ca; evameva kho, bhikkhave ...pe0 ... navamaṁ.

148. “seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici tantāvutānaṁ vatthānaṁ, kāsikavatthaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā; appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati. appamattassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. dasamaṁ.

(yadapi tathāgataṁ, tadapi vitthāretabbaṁ).

appamādapeyyālavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ, mūlaṁ sāro ca vassikaṁ.

rājā candimasūriyā ca, vatthena dasamaṁ padaṁ..

6. balakaraṇīyavaggo

1. balasuttaṁ

149. sāvatthinidānaṁ. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraṇīyā kammantā karīyanti, sabbe te pathaviṁ nissāya pathaviyaṁ patiṭṭhāya evamete balakaraṇīyā kammantā karīyanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti.

(paragaṅgāpeyyālīvaṇṇiyato paripuṇṇasuttanti vitthāramaggī).

“seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraṇīyā kammantā karīyanti, sabbe te pathaviṁ nissāya pathaviyaṁ patiṭṭhāya evamete balakaraṇīyā kammantā karīyanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti.

“seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraṇīyā kammantā karīyanti, sabbe te pathaviṁ nissāya pathaviyaṁ patiṭṭhāya evamete balakaraṇīyā kammantā karīyanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti.

“seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraṇīyā kammantā karīyanti, sabbe te pathaviṁ nissāya pathaviyaṁ patiṭṭhāya evamete balakaraṇīyā kammantā karīyanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2. bījasuttaṁ

150. “seyyathāpi, bhikkhave, ye kecime bījagāmabhūtagāmā vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti, sabbe te pathaviṁ nissāya pathaviyaṁ patiṭṭhāya evamete bījagāmabhūtagāmā vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti dhammesu. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti dhammesu? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti dhammesū” ti. dutiyaṁ.

3. nāgasuttaṁ

151. “seyyathāpi, bhikkhave, himavantaṁ pabbatarājaṁ nissāya nāgā kāyaṁ vaḍḍhenti, balaṁ gāhenti; te tattha kāyaṁ vaḍḍhetvā balaṁ gāhetvā kusobbhe otaranti, kusobbhe {kussubbhe (sī0 syā0), kusubbhe (pī0 ka0)} otaritvā mahāsobbhe otaranti, mahāsobbhe otaritvā kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvā mahānadiyo otaranti, mahānadiyo otaritvā mahāsamuddaṁ {mahāsamuddasāgaraṁ (sabbattha) saṁ0 ni0 2.23} otaranti, te tattha mahantattaṁ vepullattaṁ āpajjanti kāyena; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesu. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesu? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesū” ti. tatiyaṁ.

4. rukkhasuttaṁ

152. “seyyathāpi, bhikkhave, rukkho pācīnaninno pācīnapoṇo pācīnapabbhāro. so mūlacchinno {mūlacchinde kate (syā0)} katamena papateyyā” ti? “yena, bhante, ninno yena poṇo yena pabbhāro” ti. “evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. catutthaṁ.

5. kumbhasuttaṁ

153. “seyyathāpi, bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaṁ, no paccāvamati; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto vamateva pāpake akusale dhamme, no paccāvamati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto vamateva pāpake akusale dhamme, no paccāvamati? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto vamateva pāpake akusale dhamme, no paccāvamatī” ti. pañcamaṁ.

6. sūkasuttaṁ

154. “seyyathāpi, bhikkhave, sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā sammāpaṇihitaṁ hatthena vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhindissati lohitaṁ vā uppādessatīti -- ṭhānametaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? sammāpaṇihitattā, bhikkhave, sūkassa. evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindissati, vijjaṁ uppādessati, nibbānaṁ sacchikarissatīti -- ṭhānametaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? sammāpaṇihitattā, bhikkhave, diṭṭhiyā. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindati, vijjaṁ uppādeti, nibbānaṁ sacchikaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhindati, vijjaṁ uppādeti, nibbānaṁ sacchikarotī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. ākāsasuttaṁ

155. “seyyathāpi, bhikkhave, ākāse vividhā vātā vāyanti -- puratthimāpi vātā vāyanti, pacchimāpi vātā vāyanti, uttarāpi vātā vāyanti, dakkhiṇāpi vātā vāyanti, sarajāpi vātā vāyanti, arajāpi vātā vāyanti, sītāpi vātā vāyanti, uṇhāpi vātā vāyanti, parittāpi vātā vāyanti, adhimattāpi vātā vāyanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvayato ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroto cattāropi satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, cattāropi sammappadhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, cattāropi iddhipādā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, pañcapi indriyāni bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, pañcapi balāni bhāvanāparipūriṁ gacchanti, sattapi bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. kathañca, bhikkhave, bhikkhuno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvayato ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroto cattāropi satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, cattāropi sammappadhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, cattāropi iddhipādā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, pañcapi indriyāni bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, pañcapi balāni bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, sattapi bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvayato ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroto cattāropi satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, cattāropi sammappadhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, cattāropi iddhipādā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, pañcapi indriyāni bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, pañcapi balāni bhāvanāpāripūriṁ gacchanti, sattapi bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ gacchantī” ti. sattamaṁ.

8. paṭhamameghasuttaṁ

156. “seyyathāpi, bhikkhave, gimhānaṁ pacchime māse ūhataṁ rajojallaṁ, tamenaṁ mahāakālamegho ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. dutiyameghasuttaṁ

157. “seyyathāpi, bhikkhave, uppannaṁ mahāmeghaṁ, tamenaṁ mahāvāto antarāyeva antaradhāpeti vūpasameti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme antarāyeva antaradhāpeti vūpasameti. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme antarāyeva antaradhāpeti vūpasameti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme antarāyeva antaradhāpeti vūpasametī” ti. navamaṁ.

10. nāvāsuttaṁ

158. “seyyathāpi, bhikkhave, sāmuddikāya nāvāya vettabandhanabandhāya cha māsāni udake pariyādāya {pariyātāya (ka0), pariyāhatāya (?)} hemantikena thalaṁ ukkhittāya vātātapaparetāni bandhanāni tāni pāvussakena meghena abhippavuṭṭhāni appakasireneva paṭippassambhanti, pūtikāni bhavanti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvayato ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroto appakasireneva saṁyojanāni paṭippassambhanti, pūtikāni bhavanti. kathañca, bhikkhave, bhikkhuno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvayato ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroto appakasireneva saṁyojanāni paṭippassambhanti, pūtikāni bhavanti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhuno ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvayato ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroto appakasireneva saṁyojanāni paṭippassambhanti, pūtikāni bhavantī” ti. dasamaṁ.

11. āgantukasuttaṁ

159. “seyyathāpi, bhikkhave, āgantukāgāraṁ. tattha puratthimāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, pacchimāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, uttarāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, dakkhiṇāyapi disāya āgantvā vāsaṁ kappenti, khattiyāpi āgantvā vāsaṁ kappenti, brāhmaṇāpi āgantvā vāsaṁ kappenti, vessāpi āgantvā vāsaṁ kappenti, suddāpi āgantvā vāsaṁ kappenti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto ye dhammā abhiññā pariññeyyā, te dhamme abhiññā parijānāti, ye dhammā abhiññā pahātabbā, te dhamme abhiññā pajahati, ye dhammā abhiññā sacchikātabbā, te dhamme abhiññā sacchikaroti, ye dhammā abhiññā bhāvetabbā, te dhamme abhiññā bhāveti.

“katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā pariññeyyā? pañcupādānakkhandhātissa vacanīyaṁ. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. ime, bhikkhave, dhammā abhiññā pariññeyyā. katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā pahātabbā? avijjā ca bhavataṇhā ca -- ime, bhikkhave, dhammā abhiññā pahātabbā. katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā sacchikātabbā? vijjā ca vimutti ca -- ime, bhikkhave, dhammā abhiññā sacchikātabbā. katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā bhāvetabbā? samatho ca vipassanā ca -- ime, bhikkhave, dhammā abhiññā bhāvetabbā. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto, ye dhammā abhiññā pariññeyyā te dhamme abhiññā parijānāti ...pe0 ... ye dhammā abhiññā bhāvetabbā, te dhamme abhiññā bhāveti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto ye dhammā abhiññā pariññeyyā, te dhamme abhiññā parijānāti, ye dhammā abhiññā pahātabbā, te dhamme abhiññā pajahati, ye dhammā abhiññā sacchikātabbā, te dhamme abhiññā sacchikaroti, ye dhammā abhiññā bhāvetabbā, te dhamme abhiññā bhāvetī” ti. ekādasamaṁ.

12. nadīsuttaṁ

160. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā. atha mahājanakāyo āgaccheyya kuddāla-piṭakaṁ ādāya -- `mayaṁ imaṁ gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ karissāma pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāra'nti. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, api nu so mahājanakāyo gaṅgaṁ nadiṁ pacchāninnaṁ kareyya pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāran”-ti? “no hetaṁ, bhante”. “taṁ kissa hetu” ? “gaṅgā, bhante, nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā. sā na sukarā pacchāninnaṁ kātuṁ pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāraṁ. yāvadeva pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī assā” ti. “evameva kho, bhikkhave, bhikkhuṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāventaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarontaṁ rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā ñātisālohitā vā bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ -- `ehambho purisa, kiṁ te ime kāsāvā anudahanti, kiṁ muṇḍo kapālamanusaṁcarasi! ehi, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu, puññāni ca karohī'ti. so vata, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaronto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? yañhi taṁ, bhikkhave, cittaṁ dīgharattaṁ vivekaninnaṁ vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ taṁ vata hīnāyāvattissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarotī” ti. (yadapi balakaraṇīyaṁ, tadapi vitthāretabbaṁ.) dvādasamaṁ.

balakaraṇīyavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

balaṁ bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā.

ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti..

7. esanāvaggo

1. esanāsuttaṁ

161. sāvatthinidānaṁ. “tisso imā, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā -- imā kho, bhikkhave, tisso esanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti.

“tisso imā kho, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā -- imā kho, bhikkhave, tisso esanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti.

“tisso imā kho, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā -- imā kho, bhikkhave, tisso esanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti.

“tisso imā kho, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā -- imā kho, bhikkhave, tisso esanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti.

“tisso imā, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā -- imā kho, bhikkhave, tisso esanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ pariññāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. (yadapi abhiññā, tadapi pariññāya vitthāretabbaṁ.)

“tisso imā, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā -- imā kho, bhikkhave, tisso esanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ parikkhayāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. (yadapi abhiññā, tadapi parikkhayāya vitthāretabbaṁ.)

“tisso imā, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā -- imā kho, bhikkhave, tisso esanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ pahānāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ pahānāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. (yadapi abhiññā, tadapi pahānāya vitthāretabbaṁ.) paṭhamaṁ.

2. vidhāsuttaṁ

162. “tisso imā, bhikkhave, vidhā. katamā tisso? `seyyohamasmī'ti vidhā, `sadisohamasmī'ti vidhā, `hīnohamasmī'ti vidhā -- imā kho, bhikkhave, tisso vidhā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ vidhānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... imāsaṁ kho, bhikkhave tissannaṁ vidhānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. (yathā esanā, evaṁ vitthāretabbaṁ). dutiyaṁ.

3. āsavasuttaṁ

163. “tayome, bhikkhave, āsavā. katame tayo? kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo -- ime kho, bhikkhave, tayo āsavā. imesaṁ kho, bhikkhave, tiṇṇannaṁ āsavānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. tatiyaṁ.

4. bhavasuttaṁ

164. “tayome, bhikkhave, bhavā. katame tayo? kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo -- ime kho, bhikkhave, tayo bhavā. imesaṁ kho, bhikkhave, tiṇṇannaṁ bhavānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. catutthaṁ.

5. dukkhatāsuttaṁ

165. “tisso imā, bhikkhave, dukkhatā. katamā tisso? dukkhadukkhatā, saṅkhāradukkhatā, vipariṇāmadukkhatā -- imā kho, bhikkhave, tisso dukkhatā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ dukkhatānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. pañcamaṁ.

6. khilasuttaṁ

166. “tayome, bhikkhave, khilā. katame tayo? rāgo khilo, doso khilo, moho khilo -- ime kho, bhikkhave, tayo khilā. imesaṁ kho, bhikkhave, tiṇṇannaṁ khilānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. malasuttaṁ

167. “tīṇimāni, bhikkhave, malāni. katamāni tīṇi? rāgo malaṁ, doso malaṁ, moho malaṁ -- imāni kho, bhikkhave, tīṇi malāni. imesaṁ kho, bhikkhave, tiṇṇannaṁ malānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. sattamaṁ.

8. nīghasuttaṁ

168. “tayome, bhikkhave, nīghā. katame tayo? rāgo nīgho, doso nīgho, moho nīgho -- ime kho, bhikkhave, tayo nīghā. imesaṁ kho, bhikkhave, tiṇṇannaṁ nīghānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. vedanāsuttaṁ

169. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā kho, bhikkhave, tisso vedanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ vedanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. navamaṁ.

10. taṇhāsuttaṁ

170. “tisso imā, bhikkhave, taṇhā. katamā tisso? kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā -- imā kho, bhikkhave, tisso taṇhā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ taṇhānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ taṇhānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. dasamaṁ.

11. tasināsuttaṁ

171. “tisso imā, bhikkhave, tasinā. katamā tisso? kāmatasinā, bhavatasinā, vibhavatasinā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ tasinānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ tasinānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. ekādasamaṁ.

esanāvaggo sattamo.

tassuddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā khilā.

malaṁ nīgho ca vedanā, dve taṇhā tasināya cāti..

8. oghavaggo

1. oghasuttaṁ

172. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, oghā. katame cattāro? kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjogho -- ime kho, bhikkhave, cattāro oghā. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ oghānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. (yathā esanā, evaṁ sabbaṁ vitthāretabbaṁ.) paṭhamaṁ.

2. yogasuttaṁ

173. “cattārome, bhikkhave, yogā. katame cattāro? kāmayogo, bhavayogo, diṭṭhiyogo avijjāyogo -- ime kho, bhikkhave, cattāro yogā. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ yogānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. dutiyaṁ.

3. upādānasuttaṁ

174. “cattārimāni, bhikkhave, upādānāni. katamāni cattāri? kāmupādānaṁ, diṭṭhupādānaṁ, sīlabbatupādānaṁ, attavādupādānaṁ -- imāni kho, bhikkhave, cattāri upādānāni. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ upādānānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. tatiyaṁ.

4. ganthasuttaṁ

175. “cattārome, bhikkhave, ganthā. katame cattāro? abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idaṁsaccābhiniveso kāyagantho -- ime kho, bhikkhave, cattāro ganthā. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ ganthānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. catutthaṁ.

5. anusayasuttaṁ

176. “sattime, bhikkhave, anusayā. katame satta? kāmarāgānusayo, paṭighānusayo, diṭṭhānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo -- ime kho, bhikkhave, sattānusayā. imesaṁ kho, bhikkhave, sattannaṁ anusayānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. pañcamaṁ.

6. kāmaguṇasuttaṁ

177. “pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā. katame pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, sotaviññeyyā saddā ...pe0 ... ghānaviññeyyā gandhā ...pe0 ... jivhāviññeyyā rasā ...pe0 ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā -- ime kho, bhikkhave, pañca kāmaguṇā. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. nīvaraṇasuttaṁ

178. “pañcimāni, bhikkhave, nīvaraṇāni. katamāni pañca? kāmacchandanīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ, thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañca nīvaraṇāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. sattamaṁ.

8. upādānakkhandhasuttaṁ

179. “pañcime, bhikkhave, upādānakkhandhā. katame pañca? seyyathidaṁ -- rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. ime kho, bhikkhave, pañcupādānakkhandhā. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. orambhāgiyasuttaṁ

180. “pañcimāni, bhikkhave, orambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? sakkāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso, kāmacchando, byāpādo -- imāni kho, bhikkhave, pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho bhikkhave, pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ...pe0 ... ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. navamaṁ.

10. uddhambhāgiyasuttaṁ

181. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti.

“pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo. katamo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo? idha, bhikkhave, bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti ...pe0 ... sammāsamādhiṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ... amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ ... nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvetabbo” ti. dasamaṁ.

oghavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthaṁ anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇaṁ, khandhā oruddhambhāgiyāti..

vagguddānaṁ --

avijjāvaggo paṭhamo, dutiyaṁ vihāraṁ vuccati.

micchattaṁ tatiyo vaggo, catutthaṁ paṭipanneneva..

titthiyaṁ pañcamo vaggo, chaṭṭho sūriyena ca.

bahukate sattamo vaggo, uppādo aṭṭhamena ca..

divasavaggo navamo, dasamo appamādena ca.

ekādasabalavaggo, dvādasa esanā pāḷiyaṁ.

oghavaggo bhavati terasāti..

maggasaṁyuttaṁ paṭhamaṁ.

2. bojjhaṅgasaṁyuttaṁ

1. pabbatavaggo

1. himavantasuttaṁ

182. sāvatthinidānaṁ. “seyyathāpi, bhikkhave, himavantaṁ pabbatarājānaṁ nissāya nāgā kāyaṁ vaḍḍhenti, balaṁ gāhenti; te tattha kāyaṁ vaḍḍhetvā balaṁ gāhetvā kusobbhe otaranti, kusobbhe otaritvā mahāsobbhe otaranti, mahāsobbhe otaritvā kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvā mahānadiyo otaranti, mahānadiyo otaritvā mahāsamuddasāgaraṁ otaranti; te tattha mahantattaṁ vepullattaṁ āpajjanti kāyena; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesu. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesūti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ; dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... vīriyasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... pītisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... passaddhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... samādhisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto mahantattaṁ vepullattaṁ pāpuṇāti dhammesū” ti. paṭhamaṁ.

2. kāyasuttaṁ

183. sāvatthinidānaṁ. “seyyathāpi, bhikkhave, ayaṁ kāyo āhāraṭṭhitiko, āhāraṁ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati; evameva kho, bhikkhave, pañca nīvaraṇā āhāraṭṭhitikā, āhāraṁ paṭicca tiṭṭhanti, anāhārā no tiṭṭhanti.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, subhanimittaṁ. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, paṭighanimittaṁ. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, arati tandi vijambhitā bhattasammado cetaso ca līnattaṁ. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, cetaso avūpasamo. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, vicikicchāṭṭhānīyā dhammā. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya.

“seyyathāpi, bhikkhave, ayaṁ kāyo āhāraṭṭhitiko, āhāraṁ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati; evameva kho, bhikkhave, ime pañca nīvaraṇā āhāraṭṭhitikā, āhāraṁ paṭicca tiṭṭhanti, anāhārā no tiṭṭhanti.

“seyyathāpi, bhikkhave, ayaṁ kāyo āhāraṭṭhitiko, āhāraṁ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati; evameva kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā āhāraṭṭhitikā, āhāraṁ paṭicca tiṭṭhanti, anāhārā no tiṭṭhanti.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, satisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā, sāvajjānavajjā dhammā, hīnapaṇītā dhammā, kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, ārambhadhātu {ārabbhadhātu (syā0 ka0)} nikkamadhātu parakkamadhātu. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, pītisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, kāyapassaddhi, cittapassaddhi. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, samathanimittaṁ {samādhinimittaṁ (syā0)} abyagganimittaṁ. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“seyyathāpi, bhikkhave, ayaṁ kāyo āhāraṭṭhitiko, āhāraṁ paṭicca tiṭṭhati, anāhāro no tiṭṭhati; evameva kho, bhikkhave, ime satta bojjhaṅgā āhāraṭṭhitikā, āhāraṁ paṭicca tiṭṭhanti, anāhārā no tiṭṭhantī” ti. dutiyaṁ.

3. sīlasuttaṁ

184. “ye te, bhikkhave, bhikkhū sīlasampannā samādhisampannā ñāṇasampannā vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā, dassanampāhaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ {bahūpakāraṁ (syā0)} vadāmi; savanampāhaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ vadāmi; upasaṅkamanampāhaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ vadāmi; payirupāsanampāhaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ vadāmi; anussatimpāhaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ vadāmi; anupabbajjampāhaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ vadāmi. taṁ kissa hetu? tathārūpānaṁ, bhikkhave, bhikkhūnaṁ dhammaṁ sutvā dvayena vūpakāsena vūpakaṭṭho {dvayena vūpakaṭṭho (sī0 syā0)} viharati -- kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca. so tathā vūpakaṭṭho viharanto taṁ dhammaṁ anussarati anuvitakketi.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā vūpakaṭṭho viharanto taṁ dhammaṁ anussarati anuvitakketi, satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti; satisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti; satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. so tathā sato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsamāpajjati.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā sato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsamāpajjati, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti; dhammavicayasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti; dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. tassa taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsamāpajjato āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsamāpajjato āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti; vīriyasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti; vīriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā, pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti; pītisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti; pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno pītimanassa kāyopi passambhati cittampi passambhati, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti; passaddhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti; passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati, samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti ; samādhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti; samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. so tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti; upekkhāsambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti; upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, sattasu sambojjhaṅgesu evaṁ bahulīkatesu satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā. katame satta phalā sattānisaṁsā? diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti. no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, atha maraṇakāle aññaṁ ārādheti. no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṁ ārādheti, atha pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṁ ārādheti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, atha pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti. no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṁ ārādheti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti, atha pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti. no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṁ ārādheti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti, atha pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti. no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṁ ārādheti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti, atha pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī. evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, sattasu bojjhaṅgesu evaṁ bahulīkatesu ime satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā” ti. tatiyaṁ.

4. vatthasuttaṁ

185. ekaṁ samayaṁ āyasmā sāriputto sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi -- “āvuso, bhikkhavo” ti! “āvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṁ. āyasmā sāriputto etadavoca --

“sattime, āvuso, bojjhaṅgā. katame satta? satisambojjhaṅgo, dhammavicayasambojjhaṅgo, vīriyasambojjhaṅgo, pītisambojjhaṅgo, passaddhisambojjhaṅgo, samādhisambojjhaṅgo, upekkhāsambojjhaṅgo -- ime kho, āvuso, satta bojjhaṅgā. imesaṁ khvāhaṁ, āvuso, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena pubbaṇhasamayaṁ viharāmi; yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi majjhanhikaṁ samayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena majjhanhikaṁ samayaṁ viharāmi; yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi sāyanhasamayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena sāyanhasamayaṁ viharāmi. satisambojjhaṅgo iti ce me, āvuso, hoti, `appamāṇo'ti me hoti, `susamāraddho'ti me hoti, tiṭṭhantañca naṁ `tiṭṭhatī'ti pajānāmi. sacepi me cavati, `idappaccayā me cavatī'ti pajānāmi ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo iti ce me, āvuso, hoti, `appamāṇo'ti me hoti, `susamāraddho'ti me hoti, tiṭṭhantañca naṁ `tiṭṭhatī'ti pajānāmi. sacepi me cavati, `idappaccayā me cavatī'ti pajānāmi.

“seyyathāpi, āvuso, rañño vā rājamahāmattassa vā nānārattānaṁ dussānaṁ dussakaraṇḍako pūro assa. so yaññadeva dussayugaṁ ākaṅkheyya pubbaṇhasamayaṁ pārupituṁ, taṁ tadeva dussayugaṁ pubbaṇhasamayaṁ pārupeyya; yaññadeva dussayugaṁ ākaṅkheyya majjhanhikaṁ samayaṁ pārupituṁ, taṁ tadeva dussayugaṁ majjhanhikaṁ samayaṁ pārupeyya; yaññadeva dussayugaṁ ākaṅkheyya sāyanhasamayaṁ pārupituṁ, taṁ tadeva dussayugaṁ sāyanhasamayaṁ pārupeyya. evameva khvāhaṁ, āvuso, imesaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi pubbaṇhasamayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena pubbaṇhasamayaṁ viharāmi; yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi majjhanhikaṁ samayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena majjhanhikaṁ samayaṁ viharāmi; yena yena bojjhaṅgena ākaṅkhāmi sāyanhasamayaṁ viharituṁ, tena tena bojjhaṅgena sāyanhasamayaṁ viharāmi. satisambojjhaṅgo iti ce me, āvuso, hoti, `appamāṇo'ti me hoti, `susamāraddho'ti me hoti, tiṭṭhantañca naṁ `tiṭṭhatī'ti pajānāmi. sacepi me cavati, `idappaccayā me cavatī'ti pajānāmi ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo iti ce me, āvuso, hoti, `appamāṇo'ti me hoti, `susamāraddho'ti me hoti, tiṭṭhantañca naṁ `tiṭṭhatī'ti pajānāmi. sacepi me cavati, `idappaccayā me cavatī'ti pajānāmī” ti. catutthaṁ.

5. bhikkhusuttaṁ

186. sāvatthinidānaṁ. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`bojjhaṅgā, bojjhaṅgā'ti, bhante, vuccanti. kittāvatā nu kho, bhante, `bojjhaṅgā'ti vuccantī” ti? “bodhāya saṁvattantīti kho, bhikkhu, tasmā `bojjhaṅgā'ti vuccanti. idha, bhikkhu, satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. tassime satta bojjhaṅge bhāvayato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccati, bhavāsavāpi cittaṁ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṁ vimuccati. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti. `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāti. bodhāya saṁvattantīti, bhikkhu, tasmā `bojjhaṅgā'ti vuccantī” ti. pañcamaṁ.

6. kuṇḍaliyasuttaṁ

187. ekaṁ samayaṁ bhagavā sākete viharati añjanavane migadāye. atha kho kuṇḍaliyo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho kuṇḍaliyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “ahamasmi, bho gotama, ārāmanissayī {ārāmanisādī (sī0), ārāmaniyādī (syā0)} parisāvacaro. tassa mayhaṁ, bho gotama, pacchābhattaṁ bhuttapātarāsassa ayamācāro {ayamāhāro (syā0 ka0)} hoti -- ārāmena ārāmaṁ uyyānena uyyānaṁ anucaṅkamāmi anuvicarāmi. so tattha passāmi eke samaṇabrāhmaṇe itivādappamokkhānisaṁsañceva kathaṁ kathente upārambhānisaṁsañca -- `bhavaṁ pana gotamo kimānisaṁso viharatī” 'ti? “vijjāvimuttiphalānisaṁso kho, kuṇḍaliya, tathāgato viharatī” ti.

“katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī” ti? “satta kho, kuṇḍaliya, bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī” ti. “katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrentī” ti? “cattāro kho, kuṇḍaliya, satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrentī” ti. “katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā, bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūrentī” ti? “tīṇi kho, kuṇḍaliya, sucaritāni bhāvitāni bahulīkatāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrentī” ti. “katame pana, bho gotama, dhammā bhāvitā bahulīkatā tīṇi sucaritāni paripūrentī” ti? “indriyasaṁvaro kho, kuṇḍaliya, bhāvito bahulīkato tīṇi sucaritāni paripūretī” ti.

“kathaṁ bhāvito ca, kuṇḍaliya, indriyasaṁvaro kathaṁ bahulīkato tīṇi sucaritāni paripūretīti? idha, kuṇḍaliya, bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā manāpaṁ nābhijjhati nābhihaṁsati, na rāgaṁ janeti. tassa ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. cakkhunā kho paneva rūpaṁ disvā amanāpaṁ na maṅku hoti appatiṭṭhitacitto adīnamānaso abyāpannacetaso. tassa ṭhito ca kāyo hoti ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.

“puna caparaṁ, kuṇḍaliya, bhikkhu sotena saddaṁ sutvā ...pe0 ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya manāpaṁ nābhijjhati nābhihaṁsati, na rāgaṁ janeti. tassa ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. manasā kho paneva dhammaṁ viññāya amanāpaṁ na maṅku hoti appatiṭṭhitacitto adīnamānaso abyāpannacetaso. tassa ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ.

“yato kho, kuṇḍaliya, bhikkhuno cakkhunā rūpaṁ disvā manāpāmanāpesu rūpesu ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. sotena saddaṁ sutvā ...pe0 ... ghānena gandhaṁ ghāyitvā ...pe0 ... jivhāya rasaṁ sāyitvā ...pe0 ... kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ...pe0 ... manasā dhammaṁ viññāya manāpāmanāpesu dhammesu ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susaṇṭhitaṁ suvimuttaṁ. evaṁ bhāvito kho, kuṇḍaliya, indriyasaṁvaro evaṁ bahulīkato tīṇi sucaritāni paripūreti.

“kathaṁ bhāvitāni ca, kuṇḍaliya, tīṇi sucaritāni kathaṁ bahulīkatāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti? idha, kuṇḍaliya, bhikkhu kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāveti, vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāveti, manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāveti. evaṁ bhāvitāni kho, kuṇḍaliya, tīṇi sucaritāni evaṁ bahulīkatāni cattāro satipaṭṭhāne paripūrenti.

“kathaṁ bhāvitā ca, kuṇḍaliya, cattāro satipaṭṭhānā kathaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti? idha, kuṇḍaliya, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ bhāvitā kho, kuṇḍaliya, cattāro satipaṭṭhānā evaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti.

“kathaṁ bhāvitā ca, kuṇḍaliya, satta bojjhaṅgā kathaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrenti? idha, kuṇḍaliya, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, kuṇḍaliya, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī” ti.

evaṁ vutte kuṇḍaliyo paribbājako bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama! seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya, cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evameva bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. chaṭṭhaṁ.

7. kūṭāgārasuttaṁ

188. “seyyathāpi, bhikkhave, kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo, sabbā tā kūṭaninnā kūṭapoṇā kūṭapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro ? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. sattamaṁ.

8. upavānasuttaṁ

189. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca upavāno āyasmā ca sāriputto kosambiyaṁ viharanti ghositārāme. atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā upavāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā upavānena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ upavānaṁ etadavoca --

“jāneyya nu kho, āvuso upavāna, bhikkhu `paccattaṁ yonisomanasikārā evaṁ susamāraddhā me satta bojjhaṅgā phāsuvihārāya saṁvattantī” 'ti? “jāneyya kho, āvuso sāriputta, bhikkhu `paccattaṁ yonisomanasikārā evaṁ susamāraddhā me satta bojjhaṅgā phāsuvihārāya saṁvattantī” 'ti.

“satisambojjhaṅgaṁ kho, āvuso, bhikkhu ārabbhamāno pajānāti `cittañca me suvimuttaṁ, thinamiddhañca me susamūhataṁ, uddhaccakukkuccañca me suppaṭivinītaṁ, āraddhañca me vīriyaṁ, aṭṭhiṁkatvā manasi karomi, no ca līna'nti ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ āvuso, bhikkhu ārabbhamāno pajānāti `cittañca me suvimuttaṁ, thinamiddhañca me susamūhataṁ, uddhaccakukkuccañca me suppaṭivinītaṁ, āraddhañca me vīriyaṁ, aṭṭhiṁkatvā manasi karomi, no ca līna'nti. evaṁ kho, āvuso sāriputta, bhikkhu jāneyya `paccattaṁ yonisomanasikārā evaṁ susamāraddhā me satta bojjhaṅgā phāsuvihārāya saṁvattantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamauppannasuttaṁ

190. “sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāññatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo -- ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāññatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassā” ti. navamaṁ.

10. dutiyauppannasuttaṁ

191. “sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāññatra sugatavinayā. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo -- ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā anuppannā uppajjanti, nāññatra sugatavinayā” ti. dasamaṁ.

pabbatavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

himavantaṁ kāyaṁ sīlaṁ, vatthaṁ bhikkhu ca kuṇḍali.

kūṭañca upavānañca, uppannā apare duveti..

2. gilānavaggo

1. pāṇasuttaṁ

192. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci pāṇā cattāro iriyāpathe kappenti -- kālena gamanaṁ, kālena ṭhānaṁ, kālena nisajjaṁ, kālena seyyaṁ, sabbe te pathaviṁ nissāya pathaviyaṁ patiṭṭhāya evamete cattāro iriyāpathe kappenti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkaroti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāveti satta bojjhaṅge bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2. paṭhamasūriyūpamasuttaṁ

193. “sūriyassa, bhikkhave, udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- aruṇuggaṁ; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ uppādāya etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā. kalyāṇamittassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- satta bojjhaṅge bhāvessati, satta bojjhaṅge bahulīkarissati.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto satta bojjhaṅge bhāveti satta bojjhaṅge bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkarotī” ti. dutiyaṁ.

3. dutiyasūriyūpamasuttaṁ

194. “sūriyassa, bhikkhave, udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- aruṇuggaṁ; evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ uppādāya etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- yonisomanasikāro. yonisomanasikārasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- satta bojjhaṅge bhāvessati, satta bojjhaṅge bahulīkarissati.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkarotī” ti. tatiyaṁ.

4. paṭhamagilānasuttaṁ

195. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo pippaliguhāyaṁ {vipphaliguhāyaṁ (sī0)} viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahākassapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavoca --

“kacci te, kassapa, khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ? kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo” ti? “na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ. bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo” ti.

“sattime, kassapa, bojjhaṅgā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo kho, kassapa, mayā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo kho, kassapa, mayā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. ime kho, kassapa, satta bojjhaṅgā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī” ti. “taggha, bhagavā, bojjhaṅgā; taggha, sugata, bojjhaṅgā” ti.

idamavoca bhagavā. attamano āyasmā mahākassapo bhagavato bhāsitaṁ abhinandi. vuṭṭhahi cāyasmā mahākassapo tamhā ābādhā. tathāpahīno cāyasmato mahākassapassa so ābādho ahosīti. catutthaṁ.

5. dutiyagilānasuttaṁ

196. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno gijjhakūṭe pabbate viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca --

“kacci te, moggallāna, khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ? kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo” ti? “na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ. bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo” ti.

“sattime, moggallāna, bojjhaṅgā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo kho, moggallāna, mayā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo kho, moggallāna, mayā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. ime kho, moggallāna, satta bojjhaṅgā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī” ti. “taggha, bhagavā, bojjhaṅgā; taggha, sugata, bojjhaṅgā” ti.

idamavoca bhagavā. attamano āyasmā mahāmoggallāno bhagavato bhāsitaṁ abhinandi. vuṭṭhahi cāyasmā mahāmoggallāno tamhā ābādhā. tathāpahīno cāyasmato mahāmoggallānassa so ābādho ahosīti. pañcamaṁ.

6. tatiyagilānasuttaṁ

197. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena bhagavā ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho āyasmā mahācundo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ mahācundaṁ bhagavā etadavoca -- “paṭibhantu taṁ, cunda, bojjhaṅgā” ti.

“sattime, bhante, bojjhaṅgā bhagavatā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo kho, bhante, bhagavatā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo kho, bhante, bhagavatā sammadakkhāto bhāvito bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. ime kho, bhante, satta bojjhaṅgā bhagavatā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī” ti. “taggha, cunda, bojjhaṅgā; taggha, cunda, bojjhaṅgā” ti.

idamavocāyasmā cundo. samanuñño satthā ahosi. vuṭṭhahi ca bhagavā tamhā ābādhā. tathāpahīno ca bhagavato so ābādho ahosīti. chaṭṭhaṁ.

7. pāraṅgamasuttaṁ

198. “sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā apārā pāraṁ gamanāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo -- ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā apārā pāraṁ gamanāya saṁvattantī” ti.

“appakā te manussesu, ye janā pāragāmino.

athāyaṁ itarā pajā, tīramevānudhāvati..

“ye ca kho sammadakkhāte, dhamme dhammānuvattino.

te janā pāramessanti, maccudheyyaṁ suduttaraṁ..

“kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya, sukkaṁ bhāvetha paṇḍito.

okā anokamāgamma, viveke yattha dūramaṁ..

“tatrābhiratimiccheyya, hitvā kāme akiñcano.

pariyodapeyya attānaṁ, cittaklesehi paṇḍito..

“yesaṁ sambodhiyaṅgesu, sammā cittaṁ subhāvitaṁ.

ādānappaṭinissagge, anupādāya ye ratā.

khīṇāsavā jutimanto, te loke parinibbutā” ti.. sattamaṁ.

8. viraddhasuttaṁ

199. “yesaṁ kesañci, bhikkhave, satta bojjhaṅgā viraddhā, viraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. yesaṁ kesañci, bhikkhave, satta bojjhaṅgā āraddhā, āraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo -- yesaṁ kesañci, bhikkhave, ime satta bojjhaṅgā viraddhā, viraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. yesaṁ kesañci, bhikkhave, ime satta bojjhaṅgā āraddhā, āraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. ariyasuttaṁ

200. “sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā nīyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo -- ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā nīyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā” ti. navamaṁ.

10. nibbidāsuttaṁ

201. “sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo -- ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī” ti. dasamaṁ.

gilānavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

pāṇā sūriyūpamā dve, gilānā apare tayo.

pāraṅgāmī viraddho ca, ariyo nibbidāya cāti..

3. udāyivaggo

1. bodhāyasuttaṁ

202. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca --

“`bojjhaṅgā, bojjhaṅgā'ti, bhante, vuccanti. kittāvatā nu kho, bhante, `bojjhaṅgā'ti vuccantī” ti? “`bodhāya saṁvattantī'ti kho, bhikkhu, tasmā bojjhaṅgāti vuccanti. idha, bhikkhu, satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. `bodhāya saṁvattantī'ti kho, bhikkhu, tasmā `bojjhaṅgā'ti vuccantī” ti. paṭhamaṁ.

2. bojjhaṅgadesanāsuttaṁ

203. “satta vo, bhikkhave, bojjhaṅge desessāmi; taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, satta bojjhaṅgā? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo -- ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā” ti. dutiyaṁ.

3. ṭhāniyasuttaṁ

204. “kāmarāgaṭṭhāniyānaṁ, {kāmarāgaṭṭhānīyānaṁ (sī0)} bhikkhave, dhammānaṁ manasikārabahulīkārā anuppanno ceva kāmacchando uppajjati, uppanno ca kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati. byāpādaṭṭhāniyānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ manasikārabahulīkārā anuppanno ceva byāpādo uppajjati, uppanno ca byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati. thinamiddhaṭṭhāniyānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ manasikārabahulīkārā anuppannañceva thinamiddhaṁ uppajjati, uppannañca thinamiddhaṁ bhiyyobhāvāya vepullāyaṁ saṁvattati. uddhaccakukkuccaṭṭhāniyānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ manasikārabahulīkārā anuppannañceva uddhaccakukkuccaṁ uppajjati, uppannañca uddhaccakukkuccaṁ bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati. vicikicchāṭṭhāniyānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ manasikārabahulīkārā anuppannā ceva vicikicchā uppajjati, uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati.

“satisambojjhaṅgaṭṭhāniyānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ manasikārabahulīkārā anuppanno ceva satisambojjhaṅgo uppajjati, uppanno ca satisambojjhaṅgo bhāvanāpāripūriṁ gacchati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhāniyānaṁ, bhikkhave, dhammānaṁ manasikārabahulīkārā anuppanno ceva upekkhāsambojjhaṅgo uppajjati, uppanno ca upekkhāsambojjhaṅgo bhāvanāpāripūriṁ gacchatī” ti. tatiyaṁ.

4. ayonisomanasikārasuttaṁ

205. “ayoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando uppajjati, uppanno ca kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati; anuppanno ceva byāpādo uppajjati, uppanno ca byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati; anuppannañceva thinamiddhaṁ uppajjati, uppannañca thinamiddhaṁ bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati; anuppannañceva uddhaccakukkuccaṁ uppajjati, uppannañca uddhaccakukkuccaṁ bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati; anuppannā ceva vicikicchā uppajjati, uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati; anuppanno ceva satisambojjhaṅgo nuppajjati, uppanno ca satisambojjhaṅgo nirujjhati ...pe0 ... anuppanno ceva upekkhāsambojjhaṅgo nuppajjati, uppanno ca upekkhāsambojjhaṅgo nirujjhati.

yoniso ca kho, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando nuppajjati, uppanno ca kāmacchando pahīyati; anuppanno ceva byāpādo nuppajjati, uppanno ca byāpādo pahīyati; anuppannañceva thinamiddhaṁ nuppajjati, uppannañca thinamiddhaṁ pahīyati; anuppannañceva uddhaccakukkuccaṁ nuppajjati, uppannañca uddhaccakukkuccaṁ pahīyati; anuppannā ceva vicikicchā nuppajjati, uppannā ca vicikicchā pahīyati.

“anuppanno ceva satisambojjhaṅgo uppajjati, uppanno ca satisambojjhaṅgo bhāvanāpāripūriṁ gacchati ...pe0 ... anuppanno ceva upekkhāsambojjhaṅgo uppajjati, uppanno ca upekkhāsambojjhaṅgo bhāvanāpāripūriṁ gacchatī” ti. catutthaṁ.

5. aparihāniyasuttaṁ

206. “satta vo, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi; taṁ suṇātha. katame ca, bhikkhave, satta aparihāniyā dhammā? yadidaṁ -- satta bojjhaṅgā. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo -- ime kho, bhikkhave, satta aparihāniyā dhammā” ti. pañcamaṁ.

6. taṇhakkhayasuttaṁ

207. “yo, bhikkhave, maggo yā paṭipadā taṇhakkhayāya saṁvattati, taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ bhāvetha. katamo ca, bhikkhave, maggo katamā ca paṭipadā taṇhakkhayāya saṁvattati? yadidaṁ -- satta bojjhaṅgā. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo” ti. evaṁ vutte āyasmā udāyī bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ bhāvitā nu kho, bhante, satta bojjhaṅgā, kathaṁ bahulīkatā taṇhakkhayāya saṁvattantī” ti?

“idha, udāyi, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ {abyāpajjhaṁ (sī0 syā0 pī0)}. tassa satisambojjhaṅgaṁ bhāvayato vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ taṇhā pahīyati. taṇhāya pahānā kammaṁ pahīyati. kammassa pahānā dukkhaṁ pahīyati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ. tassa upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvayato vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ taṇhā pahīyati taṇhāya pahānā kammaṁ pahīyati. kammassa pahānā dukkhaṁ pahīyati. iti kho, udāyi, taṇhakkhayā kammakkhayo, kammakkhayā dukkhakkhayo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. taṇhānirodhasuttaṁ

208. “yo, bhikkhave, maggo yā paṭipadā taṇhānirodhāya saṁvattati, taṁ maggaṁ taṁ paṭipadaṁ bhāvetha. katamo ca, bhikkhave, maggo katamā ca paṭipadā taṇhānirodhāya saṁvattati? yadidaṁ -- satta bojjhaṅgā. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo. kathaṁ bhāvitā, ca bhikkhave, satta bojjhaṅgā kathaṁ bahulīkatā taṇhānirodhāya saṁvattanti?

“idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā taṇhānirodhāya saṁvattantī” ti. sattamaṁ.

8. nibbedhabhāgiyasuttaṁ

209. “nibbedhabhāgiyaṁ vo, bhikkhave, maggaṁ desessāmi; taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, nibbedhabhāgiyo maggo? yadidaṁ -- satta bojjhaṅgā. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo” ti. evaṁ vutte āyasmā udāyī bhagavantaṁ etadavoca -- “kathaṁ bhāvitā nu kho, bhante, satta bojjhaṅgā kathaṁ bahulīkatā nibbedhāya saṁvattantī” ti?

“idha, udāyi, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ. so satisambojjhaṅgaṁ bhāvitena cittena anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ nibbijjhati padāleti ; anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ dosakkhandhaṁ nibbijjhati padāleti; anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ mohakkhandhaṁ nibbijjhati padāleti ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ vipulaṁ mahaggataṁ appamāṇaṁ abyāpajjaṁ. so upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvitena cittena anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ nibbijjhati padāleti; anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ dosakkhandhaṁ nibbijjhati padāleti; anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ mohakkhandhaṁ nibbijjhati padāleti. evaṁ bhāvitā kho, udāyi, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā nibbedhāya saṁvattantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. ekadhammasuttaṁ

210. “nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi, yo evaṁ bhāvito bahulīkato saṁyojanīyānaṁ dhammānaṁ pahānāya saṁvattati, yathayidaṁ, bhikkhave, satta bojjhaṅgā. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, satta bojjhaṅgā kathaṁ bahulīkatā saṁyojanīyānaṁ dhammānaṁ pahānāya saṁvattanti?

“idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā saṁyojanīyānaṁ dhammānaṁ pahānāya saṁvattanti.

“katame ca, bhikkhave, saṁyojanīyā dhammā? cakkhu, bhikkhave, saṁyojanīyo dhammo. etthete uppajjanti saṁyojanavinibandhā ajjhosānā ...pe0 ... jivhā saṁyojanīyā dhammā. etthete uppajjanti saṁyojanavinibandhā ajjhosānā ...pe0 ... mano saṁyojanīyo dhammo. etthete uppajjanti saṁyojanavinibandhā ajjhosānā. ime vuccanti, bhikkhave, saṁyojanīyā dhammā” ti. navamaṁ.

10. udāyisuttaṁ

211. ekaṁ samayaṁ bhagavā sumbhesu viharati setakaṁ nāma sumbhānaṁ nigamo. atha kho āyasmā udāyī yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā udāyī bhagavantaṁ etadavoca --

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante! yāva bahukatañca me, bhante, bhagavati pemañca gāravo ca hirī ca ottappañca. ahañhi, bhante, pubbe agārikabhūto samāno abahukato ahosiṁ dhammena {dhamme (?)} abahukato saṅghena. so khvāhaṁ bhagavati pemañca gāravañca hiriñca ottappañca sampassamāno agārasmā anagāriyaṁ pabbajito. tassa me bhagavā dhammaṁ desesi -- `iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; iti vedanā ...pe0 ... iti saññā ... iti saṅkhārā ... iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo'ti.

“so khvāhaṁ, bhante, suññāgāragato imesaṁ pañcupādānakkhandhānaṁ ukkujjāvakujjaṁ samparivattento `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ. dhammo ca me, bhante, abhisamito, maggo ca me paṭiladdho; yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathāhaṁ -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānissāmi.

“satisambojjhaṅgo me, bhante, paṭiladdho, yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathāhaṁ -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānissāmi ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo me, bhante, paṭiladdho, yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathāhaṁ -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānissāmi. ayaṁ kho me, bhante, maggo paṭiladdho, yo me bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathāhaṁ -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānissāmī” ti.

“sādhu sādhu, udāyi! eso hi te, udāyi, maggo paṭiladdho, yo te bhāvito bahulīkato tathā tathā viharantaṁ tathattāya upanessati yathā tvaṁ -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānissasī” ti. dasamaṁ.

udāyivaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

bodhāya desanā ṭhānā, ayoniso cāparihānī.

khayo nirodho nibbedho, ekadhammo udāyināti..

4. nīvaraṇavaggo

1. paṭhamakusalasuttaṁ

212. “ye keci, bhikkhave, dhammā kusalā kusalabhāgiyā kusalapakkhikā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā; appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati. appamattassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- satta bojjhaṅge bhāvessati, satta bojjhaṅge bahulīkarissati.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkaroti ? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkarotī” ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyakusalasuttaṁ

213. “ye keci, bhikkhave, dhammā kusalā kusalabhāgiyā kusalapakkhikā, sabbe te yonisomanasikāramūlakā yonisomanasikārasamosaraṇā; yonisomanasikāro tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyati. yonisomanasikārasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- satta bojjhaṅge bhāvessati, satta bojjhaṅge bahulīkarissati.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkarotī” ti. dutiyaṁ.

3. upakkilesasuttaṁ

214. “pañcime, bhikkhave, jātarūpassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā upeti kammāya. katame pañca? ayo, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā upeti kammāya. lohaṁ, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ ...pe0 ... tipu, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso ...pe0 ... sīsaṁ, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso ...pe0 ... sajjhu, bhikkhave, jātarūpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā upeti kammāya. ime kho, bhikkhave, pañca jātarūpassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ jātarūpaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā upeti kammāya.

“evameva kho, bhikkhave, pañcime cittassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāya. katame pañca? kāmacchando, bhikkhave, cittassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāya ...pe0 ... ime kho, bhikkhave, pañca cittassa upekkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ pabhaṅgu ca, na ca sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāyā” ti. tatiyaṁ.

4. anupakkilesasuttaṁ

215. “sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo, bhikkhave, anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo, bhikkhave, anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati. ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattantī” ti. catutthaṁ.

5. ayonisomanasikārasuttaṁ

216. “ayoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando uppajjati, uppanno ca kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati; anuppanno ceva byāpādo uppajjati, uppanno ca byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati; anuppannañceva thinamiddhaṁ uppajjati, uppannañca thinamiddhaṁ bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati; anuppannañceva uddhaccakukkuccaṁ uppajjati, uppannañca uddhaccakukkuccaṁ bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati; anuppannā ceva vicikicchā uppajjati, uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatī” ti. pañcamaṁ.

6. yonisomanasikārasuttaṁ

217. “yoniso ca kho, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva satisambojjhaṅgo uppajjati, uppanno ca satisambojjhaṅgo bhāvanāpāripūriṁ gacchati ...pe0 ... anuppanno ceva upekkhāsambojjhaṅgo uppajjati, uppanno ca upekkhāsambojjhaṅgo bhāvanāpāripūriṁ gacchatī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. buddhisuttaṁ

218. “sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā buddhiyā aparihānāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo. ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā buddhiyā aparihānāya saṁvattantī” ti. sattamaṁ.

8. āvaraṇanīvaraṇasuttaṁ

219. “pañcime, bhikkhave, āvaraṇā nīvaraṇā cetaso upakkilesā paññāya dubbalīkaraṇā. katame pañca? kāmacchando, bhikkhave, āvaraṇo nīvaraṇo cetaso upakkileso paññāya dubbalīkaraṇo. byāpādo, bhikkhave, āvaraṇo nīvaraṇo cetaso upakkileso paññāya dubbalīkaraṇo. thinamiddhaṁ, bhikkhave, āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ cetaso upakkilesaṁ paññāya dubbalīkaraṇaṁ. uddhaccakukkuccaṁ, bhikkhave, āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ cetaso upakkilesaṁ paññāya dubbalīkaraṇaṁ. vicikicchā, bhikkhave, āvaraṇā nīvaraṇā cetaso upakkilesā paññāya dubbalīkaraṇā. ime kho, bhikkhave, pañca āvaraṇā nīvaraṇā cetaso upakkilesā paññāya dubbalīkaraṇā.

“sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo, bhikkhave, anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo, bhikkhave, anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati. ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattantīti.

“yasmiṁ, bhikkhave, samaye ariyasāvako aṭṭhiṁ katvā manasi katvā sabbaṁ cetaso samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti, imassa pañca nīvaraṇā tasmiṁ samaye na honti. satta bojjhaṅgā tasmiṁ samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

“katame pañca nīvaraṇā tasmiṁ samaye na honti? kāmacchandanīvaraṇaṁ tasmiṁ samaye na hoti, byāpādanīvaraṇaṁ tasmiṁ samaye na hoti, thinamiddhanīvaraṇaṁ tasmiṁ samaye na hoti, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ tasmiṁ samaye na hoti, vicikicchānīvaraṇaṁ tasmiṁ samaye na hoti. imassa pañca nīvaraṇā tasmiṁ samaye na honti.

“katame satta bojjhaṅgā tasmiṁ samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchanti ? satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchati. ime satta bojjhaṅgā tasmiṁ samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. yasmiṁ, bhikkhave, samaye ariyasāvako aṭṭhiṁ katvā manasi katvā sabbaṁ cetaso samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti, imassa pañca nīvaraṇā tasmiṁ samaye na honti. ime satta bojjhaṅgā tasmiṁ samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. rukkhasuttaṁ

220. “santi, bhikkhave, mahārukkhā aṇubījā mahākāyā rukkhānaṁ ajjhāruhā, yehi rukkhā ajjhārūḷhā obhaggavibhaggā vipatitā senti. katame ca te, bhikkhave, mahārukkhā aṇubījā mahākāyā rukkhānaṁ ajjhāruhā, yehi rukkhā ajjhārūḷhā obhaggavibhaggā vipatitā senti {senti. seyyathidaṁ (katthaci)}? assattho, nigrodho, pilakkho, udumbaro, kacchako, kapitthano -- ime kho te, bhikkhave, mahārukkhā aṇubījā mahākāyā rukkhānaṁ ajjhāruhā, yehi rukkhā ajjhārūḷhā obhaggavibhaggā vipatitā senti. evameva kho, bhikkhave, idhekacco kulaputto yādisake kāme ohāya agārasmā anagāriyaṁ pabbajito hoti, so tādisakehi kāmehi tato vā pāpiṭṭhatarehi obhaggavibhaggo vipatito seti.

“pañcime, bhikkhave, āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhāruhā paññāya dubbalīkaraṇā. katame pañca? kāmacchando, bhikkhave, āvaraṇo nīvaraṇo cetaso ajjhāruho paññāya dubbalīkaraṇo. byāpādo, bhikkhave, āvaraṇo nīvaraṇo cetaso ajjhāruho paññāya dubbalīkaraṇo. thinamiddhaṁ, bhikkhave, āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ cetaso ajjhāruhaṁ paññāya dubbalīkaraṇaṁ. uddhaccakukkuccaṁ, bhikkhave, āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ cetaso ajjhāruhaṁ paññāya dubbalīkaraṇaṁ. vicikicchā, bhikkhave, āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhāruhā paññāya dubbalīkaraṇā. ime kho, bhikkhave, pañca āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhāruhā paññāya dubbalīkaraṇā.

“sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso anajjhāruhā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo, bhikkhave, anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anajjhāruho bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo, bhikkhave, anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anajjhāruho bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati. ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso anajjhāruhā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattantī” ti. navamaṁ.

10. nīvaraṇasuttaṁ

221. “pañcime, bhikkhave, nīvaraṇā andhakaraṇā acakkhukaraṇā aññāṇakaraṇā paññānirodhikā vighātapakkhiyā anibbānasaṁvattanikā. katame pañca? kāmacchandanīvaraṇaṁ, bhikkhave, andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ aññāṇakaraṇaṁ paññānirodhikaṁ vighātapakkhiyaṁ anibbānasaṁvattanikaṁ. byāpādanīvaraṇaṁ, bhikkhave ...pe0 ... thinamiddhanīvaraṇaṁ, bhikkhave ... uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, bhikkhave ... vicikicchānīvaraṇaṁ, bhikkhave, andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ aññāṇakaraṇaṁ paññānirodhikaṁ vighātapakkhiyaṁ anibbānasaṁvattanikaṁ. ime kho, bhikkhave, pañca nīvaraṇā andhakaraṇā acakkhukaraṇā aññāṇakaraṇā paññānirodhikā vighātapakkhiyā anibbānasaṁvattanikā.

“sattime, bhikkhave, bojjhaṅgā cakkhukaraṇā ñāṇakaraṇā paññābuddhiyā avighātapakkhiyā nibbānasaṁvattanikā. katame satta? satisambojjhaṅgo, bhikkhave, cakkhukaraṇo ñāṇakaraṇo paññābuddhiyo avighātapakkhiyo nibbānasaṁvattaniko ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo, bhikkhave, cakkhukaraṇo ñāṇakaraṇo paññābuddhiyo avighātapakkhiyo nibbānasaṁvattaniko. ime kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā cakkhukaraṇā ñāṇakaraṇā paññābuddhiyā avighātapakkhiyā nibbānasaṁvattanikā” ti. dasamaṁ.

nīvaraṇavaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

dve kusalā kilesā ca, dve yoniso ca buddhi ca.

āvaraṇā nīvaraṇā rukkhaṁ, nīvaraṇañca te dasāti..

5. cakkavattivaggo

1. vidhāsuttaṁ

222. sāvatthinidānaṁ. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā tisso vidhā pajahiṁsu, sabbe te sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā tisso vidhā pajahissanti, sabbe te sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā tisso vidhā pajahanti, sabbe te sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. katamesaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ? satisambojjhaṅgassa ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgassa. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā tisso vidhā pajahiṁsu ...pe0 ... pajahissanti ...pe0 ... pajahanti, sabbe te imesaṁyeva sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā” ti. paṭhamaṁ.

2. cakkavattisuttaṁ

223. “rañño, bhikkhave, cakkavattissa pātubhāvā sattannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo hoti. katamesaṁ sattannaṁ? cakkaratanassa pātubhāvo hoti, hatthiratanassa pātubhāvo hoti, assaratanassa pātubhāvo hoti, maṇiratanassa pātubhāvo hoti, itthiratanassa pātubhāvo hoti, gahapatiratanassa pātubhāvo hoti, pariṇāyakaratanassa pātubhāvo hoti. rañño, bhikkhave, cakkavattissa pātubhāvā imesaṁ sattannaṁ ratanānaṁ pātubhāvo hoti.

“tathāgatassa, bhikkhave, pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa sattannaṁ bojjhaṅgaratanānaṁ pātubhāvo hoti. katamesaṁ sattannaṁ? satisambojjhaṅgassa ratanassa pātubhāvo hoti ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgassa ratanassa pātubhāvo hoti. tathāgatassa, bhikkhave, pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa imesaṁ sattannaṁ bojjhaṅgaratanānaṁ pātubhāvo hotī” ti. dutiyaṁ.

3. mārasuttaṁ

224. “mārasenappamaddanaṁ vo, bhikkhave, maggaṁ desessāmi; taṁ suṇātha. katamo ca, bhikkhave, mārasenappamaddano maggo? yadidaṁ -- satta bojjhaṅgā. katame satta? satisambojjhaṅgo ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo -- ayaṁ kho, bhikkhave, mārasenappamaddano maggo” ti. tatiyaṁ.

4. duppaññasuttaṁ

225. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`duppañño eḷamūgo, duppañño eḷamūgo'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, `duppañño eḷamūgo'ti vuccatī” ti? “sattannaṁ kho, bhikkhu, bojjhaṅgānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā `duppañño eḷamūgo'ti vuccati. katamesaṁ sattannaṁ? satisambojjhaṅgassa ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgassa -- imesaṁ kho, bhikkhu, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā `duppañño eḷamūgo'ti vuccatī” ti. catutthaṁ.

5. paññavantasuttaṁ

226. “`paññavā aneḷamūgo, paññavā aneḷamūgo'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, `paññavā aneḷamūgo'ti vuccatī” ti? “sattannaṁ kho, bhikkhu, bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā `paññavā aneḷamūgo'ti vuccati. katamesaṁ sattannaṁ? satisambojjhaṅgassa ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgassa -- imesaṁ kho, bhikkhu, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā `paññavā aneḷamūgo'ti vuccatī” ti. pañcamaṁ.

6. daliddasuttaṁ

227. “`daliddo, daliddo'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, `daliddo'ti vuccatī” ti? “sattannaṁ kho, bhikkhu, bojjhaṅgānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā `daliddo'ti vuccati. katamesaṁ sattannaṁ? satisambojjhaṅgassa ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgassa -- imesaṁ kho, bhikkhu, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā `daliddo'ti vuccatī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. adaliddasuttaṁ

228. “`adaliddo, adaliddo'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, `adaliddo'ti vuccatī” ti? “sattannaṁ kho, bhikkhu, bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā `adaliddo'ti vuccati. katamesaṁ sattannaṁ? satisambojjhaṅgassa ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgassa -- imesaṁ kho, bhikkhu, sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā `adaliddo'ti vuccatī” ti. sattamaṁ.

8. ādiccasuttaṁ

229. “ādiccassa, bhikkhave, udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- aruṇuggaṁ. evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ uppādāya etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- kalyāṇamittatā. kalyāṇamittassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- satta bojjhaṅge bhāvessati, satta bojjhaṅge bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkarotī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. ajjhattikaṅgasuttaṁ

230. “ajjhattikaṁ, bhikkhave, aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgampi samanupassāmi sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ uppādāya, yathayidaṁ -- bhikkhave, yonisomanasikāro. yonisomanasikārasampannassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- satta bojjhaṅge bhāvessati, satta bojjhaṅge bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikārasampanno satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkarotī” ti. navamaṁ.

10. bāhiraṅgasuttaṁ

231. “bāhiraṁ, bhikkhave, aṅganti karitvā nāññaṁ ekaṅgampi samanupassāmi sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ uppādāya, yathayidaṁ -- bhikkhave, kalyāṇamittatā. kalyāṇamittassetaṁ, bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- satta bojjhaṅge bhāvessati, satta bojjhaṅge bahulīkarissati. kathañca, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu kalyāṇamitto satta bojjhaṅge bhāveti, satta bojjhaṅge bahulīkarotī” ti. dasamaṁ.

cakkavattivaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

vidhā cakkavatti māro, duppañño paññavena ca.

daliddo adaliddo ca, ādiccaṅgena te dasāti..

6. sākacchavaggo

1. āhārasuttaṁ

232. sāvatthinidānaṁ. “pañcannañca, bhikkhave, nīvaraṇānaṁ sattannañca bojjhaṅgānaṁ āhārañca anāhārañca desessāmi; taṁ suṇātha. ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, subhanimittaṁ. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, paṭighanimittaṁ. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, arati tandi vijambhitā bhattasammado cetaso ca līnattaṁ. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, cetaso avūpasamo. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, vicikicchāṭṭhānīyā dhammā. tattha ayonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, satisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā hīnapaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, pītisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, kāyappassaddhi cittappassaddhi. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, samathanimittaṁ abyagganimittaṁ. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, āhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamāhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, asubhanimittaṁ. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, mettācetovimutti. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, cetaso vūpasamo. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya? atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā hīnapaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā. tattha yonisomanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, satisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha amanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā hīnapaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā. tattha amanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu. tattha amanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, pītisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha amanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā pītisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, kāyappassaddhi cittappassaddhi. tattha amanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, samathanimittaṁ abyagganimittaṁ. tattha amanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā.

“ko ca, bhikkhave, anāhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā? atthi, bhikkhave, upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā. tattha amanasikārabahulīkāro -- ayamanāhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūriyā” ti. paṭhamaṁ.

2. pariyāyasuttaṁ

233. atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisiṁsu. atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi -- “atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ. yaṁnūna mayaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā” ti.

atha kho te bhikkhū yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ --

“samaṇo, āvuso, gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti -- `etha tumhe, bhikkhave, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvethā'ti. mayampi kho, āvuso, sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desema -- `etha tumhe, āvuso, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvethā'ti. idha no, āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kiṁ nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā, yadidaṁ -- dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ, anusāsaniyā vā anusāsani” nti?

atha kho te bhikkhū tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁsu nappaṭikkosiṁsu; anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu -- “bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmā” ti. atha kho te bhikkhū sāvatthiṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ --

“idha mayaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pavisimha. tesaṁ no, bhante, amhākaṁ etadahosi -- `atippago kho tāva sāvatthiyaṁ piṇḍāya carituṁ, yaṁnūna mayaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā'ti. atha kho mayaṁ, bhante, yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodimha. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdimha. ekamantaṁ nisinne kho amhe, bhante, aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ --

“samaṇo, āvuso, gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti `etha tumhe, bhikkhave, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvethā'ti. mayampi kho, āvuso, sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desema -- `etha tumhe, āvuso, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvethā'ti. idha no, āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kiṁ nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā, yadidaṁ -- dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ, anusāsaniyā vā anusāsani” nti?

“atha kho mayaṁ, bhante, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandimha nappaṭikkosimha, anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamimha -- `bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmā” 'ti.

“evaṁvādino, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `atthi panāvuso, pariyāyo, yaṁ pariyāyaṁ āgamma pañca nīvaraṇā dasa honti, satta bojjhaṅgā catuddasā'ti. evaṁ puṭṭhā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti, uttariñca vighātaṁ āpajjissanti. taṁ kissa hetu? yathā taṁ, bhikkhave, avisayasmiṁ. “nāhaṁ taṁ, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yo imesaṁ pañhānaṁ veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya, aññatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā”.

“katamo ca, bhikkhave, pariyāyo, yaṁ pariyāyaṁ āgamma pañca nīvaraṇā dasa honti? yadapi, bhikkhave, ajjhattaṁ kāmacchando tadapi nīvaraṇaṁ, yadapi bahiddhā kāmacchando tadapi nīvaraṇaṁ. `kāmacchandanīvaraṇa'nti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti. yadapi, bhikkhave, ajjhattaṁ byāpādo tadapi nīvaraṇaṁ, yadapi bahiddhā byāpādo tadapi nīvaraṇaṁ. `byāpādanīvaraṇa'nti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti. yadapi, bhikkhave, thinaṁ tadapi nīvaraṇaṁ, yadapi middhaṁ tadapi nīvaraṇaṁ. `thinamiddhanīvaraṇa'nti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti. yadapi, bhikkhave, uddhaccaṁ tadapi nīvaraṇaṁ, yadapi kukkuccaṁ tadapi nīvaraṇaṁ. `uddhaccakukkuccanīvaraṇa'nti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti. yadapi, bhikkhave, ajjhattaṁ dhammesu vicikicchā tadapi nīvaraṇaṁ, yadapi bahiddhā dhammesu vicikicchā tadapi nīvaraṇaṁ. `vicikicchānīvaraṇa'nti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti. ayaṁ kho, bhikkhave, pariyāyo, yaṁ pariyāyaṁ āgamma pañca nīvaraṇā dasa honti.

“katamo ca, bhikkhave, pariyāyo, yaṁ pariyāyaṁ āgamma satta bojjhaṅgā catuddasa honti? yadapi, bhikkhave, ajjhattaṁ dhammesu sati tadapi satisambojjhaṅgo, yadapi bahiddhā dhammesu sati tadapi satisambojjhaṅgo. `satisambojjhaṅgo'ti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti.

“yadapi, bhikkhave, ajjhattaṁ dhammesu paññāya pavicinati {pavicināti (ka0)} pavicarati parivīmaṁsamāpajjati tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo, yadapi bahiddhā dhammesu paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsamāpajjati tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo. `dhammavicayasambojjhaṅgo'ti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti.

“yadapi, bhikkhave, kāyikaṁ vīriyaṁ tadapi vīriyasambojjhaṅgo, yadapi cetasikaṁ vīriyaṁ tadapi vīriyasambojjhaṅgo. `vīriyasambojjhaṅgo'ti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti.

“yadapi, bhikkhave, savitakkasavicārā pīti tadapi pītisambojjhaṅgo, yadapi avitakkaavicārā pīti tadapi pītisambojjhaṅgo. `pītisambojjhaṅgo'ti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti.

“yadapi, bhikkhave, kāyappassaddhi tadapi passaddhisambojjhaṅgo, yadapi cittappassaddhi tadapi passaddhisambojjhaṅgo. `passaddhisambojjhaṅgo'ti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti.

“yadapi, bhikkhave, savitakko savicāro samādhi tadapi samādhisambojjhaṅgo, yadapi avitakkaavicāro samādhi tadapi samādhisambojjhaṅgo. `samādhisambojjhaṅgo'ti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti.

“yadapi, bhikkhave, ajjhattaṁ dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhaṅgo, yadapi bahiddhā dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhaṅgo. `upekkhāsambojjhaṅgo'ti iti hidaṁ uddesaṁ gacchati. tadamināpetaṁ pariyāyena dvayaṁ hoti. ayaṁ kho, bhikkhave, pariyāyo, yaṁ pariyāyaṁ āgamma satta bojjhaṅgā catuddasā” ti. dutiyaṁ.

3. aggisuttaṁ

234. atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. (pariyāyasuttasadisaṁ).

“evaṁvādino, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `yasmiṁ, āvuso, samaye līnaṁ cittaṁ hoti, katamesaṁ tasmiṁ samaye bojjhaṅgānaṁ akālo bhāvanāya, katamesaṁ tasmiṁ samaye bojjhaṅgānaṁ kālo bhāvanāya? yasmiṁ panāvuso, samaye uddhataṁ cittaṁ hoti, katamesaṁ tasmiṁ samaye bojjhaṅgānaṁ akālo bhāvanāya, katamesaṁ tasmiṁ samaye bojjhaṅgānaṁ kālo bhāvanāyā'ti? evaṁ puṭṭhā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti, uttariñca vighātaṁ āpajjissanti. taṁ kissa hetu? yathā taṁ, bhikkhave, avisayasmiṁ.

“nāhaṁ taṁ, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo imesaṁ pañhānaṁ veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya, aññatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā.

“yasmiṁ, bhikkhave, samaye līnaṁ cittaṁ hoti, akālo tasmiṁ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya, akālo samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya, akālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu? līnaṁ, bhikkhave, cittaṁ taṁ etehi dhammehi dussamuṭṭhāpayaṁ hoti.

“seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittaṁ aggiṁ ujjāletukāmo assa. so tattha allāni ceva tiṇāni pakkhipeyya, allāni ca gomayāni pakkhipeyya, allāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya, udakavātañca dadeyya, paṁsukena ca okireyya; bhabbo nu kho so puriso parittaṁ aggiṁ ujjālitu” nti? “no hetaṁ, bhante”.

“evameva kho, bhikkhave, yasmiṁ samaye līnaṁ cittaṁ hoti, akālo tasmiṁ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya, akālo samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya, akālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu? līnaṁ, bhikkhave, cittaṁ taṁ etehi dhammehi dussamuṭṭhāpayaṁ hoti.

“yasmiñca kho, bhikkhave, samaye līnaṁ cittaṁ hoti, kālo tasmiṁ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu? līnaṁ, bhikkhave, cittaṁ taṁ etehi dhammehi susamuṭṭhāpayaṁ hoti.

“seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittaṁ aggiṁ ujjāletukāmo assa. so tattha sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyya, sukkhāni gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni kaṭṭhāni pakkhipeyya, mukhavātañca dadeyya, na ca paṁsukena okireyya; bhabbo nu kho so puriso parittaṁ aggiṁ ujjālitu” nti? “evaṁ, bhante”.

“evameva kho, bhikkhave, yasmiṁ samaye līnaṁ cittaṁ hoti, kālo tasmiṁ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu? līnaṁ, bhikkhave, cittaṁ taṁ etehi dhammehi susamuṭṭhāpayaṁ hoti.

“yasmiṁ, bhikkhave, samaye uddhattaṁ cittaṁ hoti, akālo tasmiṁ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya, akālo vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya, akālo pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu? uddhataṁ, bhikkhave, cittaṁ taṁ etehi dhammehi duvūpasamayaṁ hoti.

“seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantaṁ aggikkhandhaṁ nibbāpetukāmo assa. so tattha sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyya, sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya, mukhavātañca dadeyya, na ca paṁsukena okireyya; bhabbo nu kho so puriso mahantaṁ aggikkhandhaṁ nibbāpetu” nti? “no hetaṁ, bhante”.

“evameva kho, bhikkhave, yasmiṁ samaye uddhataṁ cittaṁ hoti, akālo tasmiṁ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya, akālo vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya, akālo pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu? uddhataṁ, bhikkhave, cittaṁ taṁ etehi dhammehi duvūpasamayaṁ hoti.

“yasmiñca kho, bhikkhave, samaye uddhataṁ cittaṁ hoti, kālo tasmiṁ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu? uddhataṁ, bhikkhave, cittaṁ taṁ etehi dhammehi suvūpasamayaṁ hoti.

“seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantaṁ aggikkhandhaṁ nibbāpetukāmo assa. so tattha allāni ceva tiṇāni pakkhipeyya, allāni ca gomayāni pakkhipeyya, allāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya, udakavātañca dadeyya, paṁsukena ca okireyya; bhabbo nu kho so puriso mahantaṁ aggikkhandhaṁ nibbāpetu” nti? “evaṁ, bhante”.

“evameva kho, bhikkhave, yasmiṁ samaye uddhataṁ cittaṁ hoti, kālo tasmiṁ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya, kālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya. taṁ kissa hetu? uddhataṁ, bhikkhave, cittaṁ taṁ etehi dhammehi suvūpasamayaṁ hoti. satiñca khvāhaṁ, bhikkhave, sabbatthikaṁ vadāmī” ti. tatiyaṁ.

4. mettāsahagatasuttaṁ

235. ekaṁ samayaṁ bhagavā koliyesu viharati haliddavasanaṁ nāma koliyānaṁ nigamo. atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya haliddavasanaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi -- “atippago kho tāva haliddavasane piṇḍāya carituṁ. yaṁnūna mayaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā” ti.

atha kho te bhikkhū yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ --

“samaṇo, āvuso, gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti -- `etha tumhe, bhikkhave, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ; iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharatha. karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ; iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ karuṇāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharatha. muditāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ; iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ muditāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharatha. upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ; iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharathā” 'ti.

“mayampi kho, āvuso, sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desema -- `etha tumhe, āvuso, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha ...pe0 ... karuṇāsahagatena cetasā ... muditāsahagatena cetasā ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ; iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharathā'ti. idha no, āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kiṁ nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā, yadidaṁ -- dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ, anusāsaniyā vā anusāsani” nti?

atha kho te bhikkhū tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandiṁsu nappaṭikkosiṁsu. anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu -- “bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmā” ti. atha kho te bhikkhū haliddavasane piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ --

“idha mayaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya haliddavasane piṇḍāya pavisimha. tesaṁ no, bhante, amhākaṁ etadahosi -- `atippago kho tāva haliddavasane piṇḍāya carituṁ. yaṁnūna mayaṁ yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā” 'ti.

“atha kho mayaṁ, bhante, yena aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ ārāmo tenupasaṅkamimha, upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṁ sammodimha. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdimha. ekamantaṁ nisinne kho amhe, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṁ --

“samaṇo, āvuso, gotamo sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ deseti -- `etha tumhe, bhikkhave, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha ...pe0 ... karuṇāsahagatena cetasā ... muditāsahagatena cetasā ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ; iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharathā” 'ti.

“mayampi kho, āvuso, sāvakānaṁ evaṁ dhammaṁ desema -- `etha tumhe, āvuso, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha ...pe0 ... karuṇāsahagatena cetasā ...pe0 ... muditāsahagatena cetasā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṁ, tathā tatiyaṁ, tathā catutthaṁ; iti uddhamadho tiriyaṁ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṁ lokaṁ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharathā'ti. idha no, āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kiṁ nānākaraṇaṁ samaṇassa vā gotamassa amhākaṁ vā, yadidaṁ, dhammadesanāya vā dhammadesanaṁ, anusāsaniyā vā anusāsani” nti?

atha kho mayaṁ, bhante, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ bhāsitaṁ neva abhinandimha nappaṭikkosimha, anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamimha -- `bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṁ ājānissāmā'ti.

“evaṁvādino, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā -- `kathaṁ bhāvitā panāvuso, mettācetovimutti, kiṁgatikā hoti, kiṁparamā, kiṁphalā, kiṁpariyosānā? kathaṁ bhāvitā panāvuso, karuṇācetovimutti, kiṁgatikā hoti, kiṁparamā, kiṁphalā, kiṁpariyosānā? kathaṁ bhāvitā panāvuso, muditācetovimutti, kiṁgatikā hoti, kiṁparamā, kiṁphalā, kiṁpariyosānā? kathaṁ bhāvitā panāvuso, upekkhācetovimutti, kiṁgatikā hoti, kiṁparamā, kiṁphalā, kiṁpariyosānā” 'ti? evaṁ puṭṭhā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti, uttariñca vighātaṁ āpajjissanti. taṁ kissa hetu? yathā taṁ, bhikkhave, avisayasmiṁ. “nāhaṁ taṁ, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yo imesaṁ pañhānaṁ veyyākaraṇena cittaṁ ārādheyya, aññatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā”.

“kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, mettācetovimutti, kiṁgatikā hoti, kiṁparamā, kiṁphalā, kiṁpariyosānā? idha, bhikkhave, bhikkhu mettāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... mettāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. so sace ākaṅkhati `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati `paṭikūle appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati `appaṭikūle ca paṭikūle ca paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati `paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati `appaṭikūlañca paṭikūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajāno'ti, upekkhako ca tattha viharati sato sampajāno, subhaṁ vā kho pana vimokkhaṁ upasampajja viharati. subhaparamāhaṁ, bhikkhave, mettācetovimuttiṁ vadāmi, idhapaññassa bhikkhuno uttarivimuttiṁ appaṭivijjhato.

“kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, karuṇācetovimutti, kiṁgatikā hoti, kiṁparamā, kiṁphalā, kiṁpariyosānā? idha, bhikkhave, bhikkhu karuṇāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... karuṇāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. so sace ākaṅkhati `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati ...pe0 ... sace ākaṅkhati `appaṭikūlañca paṭikūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajāno'ti, upekkhako tattha viharati sato sampajāno. sabbaso vā pana rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati. ākāsānañcāyatanaparamāhaṁ, bhikkhave, karuṇācetovimuttiṁ vadāmi, idhapaññassa bhikkhuno uttarivimuttiṁ appaṭivijjhato.

“kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, muditācetovimutti, kiṁgatikā hoti, kiṁparamā, kiṁphalā, kiṁpariyosānā? idha, bhikkhave, bhikkhu muditāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... muditāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. so sace ākaṅkhati `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati ...pe0 ... sace ākaṅkhati `appaṭikūlañca paṭikūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajāno'ti, upekkhako tattha viharati sato sampajāno. sabbaso vā pana ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ viññāṇa'nti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. viññāṇañcāyatanaparamāhaṁ, bhikkhave, muditācetovimuttiṁ vadāmi, idhapaññassa bhikkhuno uttarivimuttiṁ appaṭivijjhato.

“kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, upekkhācetovimutti, kiṁgatikā hoti, kiṁparamā, kiṁphalā, kiṁpariyosānā? idha, bhikkhave, bhikkhu upekkhāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... upekkhāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. so sace ākaṅkhati `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati `paṭikūle appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati `appaṭikūle ca paṭikūle ca paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati `paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati. sace ākaṅkhati `appaṭikūlañca paṭikūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajāno'ti, upekkhako tattha viharati sato sampajāno. sabbaso vā pana viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati. ākiñcaññāyatanaparamāhaṁ, bhikkhave, upekkhācetovimuttiṁ vadāmi, idhapaññassa bhikkhuno uttarivimuttiṁ appaṭivijjhato” ti. catutthaṁ.

5. saṅgāravasuttaṁ

236. sāvatthinidānaṁ. atha kho saṅgāravo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho saṅgāravo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca --

“ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo yenekadā dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā? ko pana, bho gotama, hetu, ko paccayo yenekadā dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā” ti?

“yasmiṁ kho, brāhmaṇa, samaye kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati; dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto saṁsaṭṭho lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā mañjiṭṭhāya vā. tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ na jāneyya na passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati; dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“puna caparaṁ, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena, uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati; dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto agginā santatto pakkuthito {pakkudhito (ka0), ukkaṭṭhito (sī0), ukkuṭṭhito (syā0)} usmudakajāto {ussadakajāto (sī0), usmādakajāto (syā0)}. tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ na jāneyya na passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena, uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi tasmiṁ samaye ...pe0 ... ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati; dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“puna caparaṁ, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye thinamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati; dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto sevālapaṇakapariyonaddho. tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ na jāneyya na passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye thinamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati; dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“puna caparaṁ, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati; dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto vāterito calito bhanto ūmijāto. tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ na jāneyya na passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati; dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“puna caparaṁ, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi ... dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto āvilo luḷito kalalībhūto andhakāre nikkhitto. tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ na jāneyya na passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati, ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ na jānāti na passati; dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā. ayaṁ kho, brāhmaṇa, hetu ayaṁ paccayo yenekadā dīgharattaṁ sajjhāyakatāpi mantā nappaṭibhanti, pageva asajjhāyakatā.

“yasmiñca kho, brāhmaṇa, samaye na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati; dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto asaṁsaṭṭho lākhāya vā haliddiyā vā nīliyā vā mañjiṭṭhāya vā. tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ jāneyya passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati na kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ....

“puna caparaṁ, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati na byāpādaparetena, uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi ... dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto na agginā santatto na pakkuthito na usmudakajāto, tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ jāneyya passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati na byāpādaparetena, uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi ... dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

“puna caparaṁ, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na thinamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati na thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi ... dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto na sevālapaṇakapariyonaddho. tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ jāneyya passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na thinamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati na thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi ... dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

“puna caparaṁ, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati na uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi ... dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto na vāterito na calito na bhanto na ūmijāto. tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ jāneyya passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati na uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, paratthampi ...pe0 ... ubhayatthampi ... dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

“puna caparaṁ, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti {pajānāti passati (syā0)}, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati; ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati; dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

“seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto accho vippasanno anāvilo āloke nikkhitto. tattha cakkhumā puriso sakaṁ mukhanimittaṁ paccavekkhamāno yathābhūtaṁ jāneyya passeyya. evameva kho, brāhmaṇa, yasmiṁ samaye na vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati na vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ pajānāti, attatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, paratthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati, ubhayatthampi tasmiṁ samaye yathābhūtaṁ jānāti passati; dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā. ayaṁ kho, brāhmaṇa, hetu ayaṁ paccayo yenekadā dīgharattaṁ asajjhāyakatāpi mantā paṭibhanti, pageva sajjhāyakatā.

“sattime, brāhmaṇa, bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattanti. katame satta? satisambojjhaṅgo kho, brāhmaṇa, anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgo kho, brāhmaṇa, anāvaraṇo anīvaraṇo cetaso anupakkileso bhāvito bahulīkato vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati. ime kho, brāhmaṇa, satta bojjhaṅgā anāvaraṇā anīvaraṇā cetaso anupakkilesā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattantī” ti. evaṁ vutte saṅgāravo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bho gotama ...pe0 ... upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. pañcamaṁ.

6. abhayasuttaṁ

237. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho abhayo rājakumāro yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho abhayo rājakumāro bhagavantaṁ etadavoca -- “pūraṇo, bhante, kassapo evamāha -- `natthi hetu, natthi paccayo aññāṇāya adassanāya. ahetu, appaccayo {appaccayā (sī0), appaccayaṁ (?)} aññāṇaṁ adassanaṁ hoti. natthi hetu, natthi paccayo ñāṇāya dassanāya. ahetu, appaccayo ñāṇaṁ dassanaṁ hotī'ti. idha bhagavā kimāhā” ti? “atthi, rājakumāra, hetu, atthi paccayo aññāṇāya adassanāya. sahetu, sappaccayo {sappaccayā (sī0), sappaccayaṁ (?)} aññāṇaṁ adassanaṁ hoti. atthi, rājakumāra, hetu, atthi paccayo ñāṇāya dassanāya. sahetu, sappaccayo ñāṇaṁ dassanaṁ hotī” ti.

“katamo pana, bhante, hetu, katamo paccayo aññāṇāya adassanāya? kathaṁ sahetu, sappaccayo aññāṇaṁ adassanaṁ hotī” ti? “yasmiṁ kho, rājakumāra, samaye kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ na jānāti na passati -- ayampi kho, rājakumāra, hetu, ayaṁ paccayo aññāṇāya adassanāya. evampi sahetu sappaccayo aññāṇaṁ adassanaṁ hoti.

“puna caparaṁ, rājakumāra, yasmiṁ samaye byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena ...pe0 ... thinamiddhapariyuṭṭhitena ... uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena ... vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṁ yathābhūtaṁ na jānāti na passati -- ayampi kho, rājakumāra, hetu, ayaṁ paccayo aññāṇāya adassanāya. evampi sahetu sappaccayo aññāṇaṁ adassanaṁ hotī” ti.

“ko nāmāyaṁ, bhante, dhammapariyāyo” ti? “nīvaraṇā nāmete, rājakumārā” ti. “taggha, bhagavā, nīvaraṇā; taggha, sugata, nīvaraṇā! ekamekenapi kho, bhante, nīvaraṇena abhibhūto yathābhūtaṁ na jāneyya na passeyya, ko pana vādo pañcahi nīvaraṇehi?

“katamo pana, bhante, hetu, katamo paccayo ñāṇāya dassanāya? kathaṁ sahetu, sappaccayo ñāṇaṁ dassanaṁ hotī” ti? “idha, rājakumāra, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. so satisambojjhaṅgaṁ bhāvitena cittena yathābhūtaṁ jānāti passati -- ayampi kho, rājakumāra, hetu, ayaṁ paccayo ñāṇāya dassanāya. evampi sahetu, sappaccayo ñāṇaṁ dassanaṁ hoti.

“puna caparaṁ, rājakumāra, bhikkhu ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. so upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāvitena cittena yathābhūtaṁ jānāti passati -- ayampi kho, rājakumāra, hetu, ayaṁ paccayo ñāṇāya dassanāya. evaṁ sahetu, sappaccayo ñāṇaṁ dassanaṁ hotī” ti.

“ko nāmāyaṁ, bhante, dhammapariyāyo” ti? “bojjhaṅgā nāmete, rājakumārā” ti. “taggha, bhagavā, bojjhaṅgā; taggha, sugata, bojjhaṅgā! ekamekenapi kho, bhante, bojjhaṅgena samannāgato yathābhūtaṁ jāneyya passeyya, ko pana vādo sattahi bojjhaṅgehi? yopi me, bhante, gijjhakūṭaṁ pabbataṁ ārohantassa kāyakilamatho cittakilamatho, sopi me paṭippassaddho, dhammo ca me abhisamito” ti. chaṭṭhaṁ.

sākacchavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

āhārā pariyāyamaggi, mettaṁ saṅgāravena ca.

abhayo pucchito pañhaṁ, gijjhakūṭamhi pabbateti..

7. ānāpānavaggo

1. aṭṭhikamahapphalasuttaṁ

238. sāvatthinidānaṁ. “aṭṭhikasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, aṭṭhikasaññā kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā? idha, bhikkhave, bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... aṭṭhikasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, aṭṭhikasaññā evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā” ti.

aññataraphalasuttaṁ

“aṭṭhikasaññāya, bhikkhave, bhāvitāya bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā. kathaṁ bhāvitāya ca kho, bhikkhave, aṭṭhikasaññāya kathaṁ bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā? idha, bhikkhave, bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... aṭṭhikasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitāya kho, bhikkhave, aṭṭhikasaññāya evaṁ bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā” ti.

mahatthasuttaṁ

“aṭṭhikasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato atthāya saṁvattati. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, aṭṭhikasaññā kathaṁ bahulīkatā mahato atthāya saṁvattati? idha, bhikkhave, bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... aṭṭhikasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, aṭṭhikasaññā evaṁ bahulīkatā mahato atthāya saṁvattatī” ti.

yogakkhemasuttaṁ

“aṭṭhikasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato yogakkhemāya saṁvattati. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, aṭṭhikasaññā kathaṁ bahulīkatā mahato yogakkhemāya saṁvattati? idha, bhikkhave, bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... aṭṭhikasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, aṭṭhikasaññā evaṁ bahulīkatā mahato yogakkhemāya saṁvattatī” ti.

saṁvegasuttaṁ

“aṭṭhikasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato saṁvegāya saṁvattati. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, aṭṭhikasaññā kathaṁ bahulīkatā mahato saṁvegāya saṁvattati? idha, bhikkhave, bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... aṭṭhikasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, aṭṭhikasaññā evaṁ bahulīkatā mahato saṁvegāya saṁvattatī” ti.

phāsuvihārasuttaṁ

“aṭṭhikasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato phāsuvihārāya saṁvattati. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, aṭṭhikasaññā kathaṁ bahulīkatā mahato phāsuvihārāya saṁvattati? idha, bhikkhave, bhikkhu aṭṭhikasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... aṭṭhikasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, aṭṭhikasaññā evaṁ bahulīkatā mahato phāsuvihārāya saṁvattatī” ti. paṭhamaṁ.

2. puḷavakasuttaṁ

239. “puḷavakasaññā {puḷuvakasaññā (ka0)}, bhikkhave, bhāvitā ...pe0 ... dutiyaṁ.

3. vinīlakasuttaṁ

240. “vinīlakasaññā, bhikkhave ...pe0 ... tatiyaṁ.

4. vicchiddakasuttaṁ

241. “vicchiddakasaññā, bhikkhave ...pe0 ... catutthaṁ.

5. uddhumātakasuttaṁ

242. “uddhumātakasaññā, bhikkhave ...pe0 ... pañcamaṁ.

6. mettāsuttaṁ

243. “mettā, bhikkhave, bhāvitā ...pe0 ... chaṭṭhaṁ.

7. karuṇāsuttaṁ

244. “karuṇā, bhikkhave, bhāvitā ...pe0 ... sattamaṁ.

8. muditāsuttaṁ

245. “muditā, bhikkhave, bhāvitā ...pe0 ... aṭṭhamaṁ.

9. upekkhāsuttaṁ

246. “upekkhā, bhikkhave, bhāvitā ...pe0 ... navamaṁ.

10. ānāpānasuttaṁ

247. “ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā ...pe0 ... dasamaṁ.

ānāpānavaggo sattamo.

tassuddānaṁ --

aṭṭhikapuḷavakaṁ vinīlakaṁ, vicchiddakaṁ uddhumātena pañcamaṁ.

mettā karuṇā muditā upekkhā, ānāpānena te dasāti..

8. nirodhavaggo

1. asubhasuttaṁ

248. “asubhasaññā, bhikkhave ...pe0 ... paṭhamaṁ.

2. maraṇasuttaṁ

249. “maraṇasaññā, bhikkhave ...pe0 ... dutiyaṁ.

3. āhārepaṭikūlasuttaṁ

250. “āhāre paṭikūlasaññā, bhikkhave ...pe0 ... tatiyaṁ.

4. anabhiratisuttaṁ

251. “sabbaloke anabhiratisaññā, bhikkhave ...pe0 ... catutthaṁ.

5. aniccasuttaṁ

252. “aniccasaññā, bhikkhave ...pe0 ... pañcamaṁ.

6. dukkhasuttaṁ

253. “anicce dukkhasaññā, bhikkhave ...pe0 ... chaṭṭhaṁ.

7. anattasuttaṁ

254. “dukkhe anattasaññā, bhikkhave ...pe0 ... sattamaṁ.

8. pahānasuttaṁ

255. “pahānasaññā, bhikkhave ...pe0 ... aṭṭhamaṁ.

9. virāgasuttaṁ

256. “virāgasaññā, bhikkhave ...pe0 ... navamaṁ.

10. nirodhasuttaṁ

257. “nirodhasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, nirodhasaññā kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā? idha, bhikkhave, bhikkhu nirodhasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... nirodhasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, nirodhasaññā evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsāti.

“nirodhasaññāya, bhikkhave, bhāvitāya bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā. kathaṁ bhāvitāya, bhikkhave, nirodhasaññāya kathaṁ bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā? idha, bhikkhave, bhikkhu nirodhasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... nirodhasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitāya kho, bhikkhave, nirodhasaññāya evaṁ bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā” ti.

“nirodhasaññā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahato atthāya saṁvattati, mahato yogakkhemāya saṁvattati, mahato saṁvegāya saṁvattati, mahato phāsuvihārāya saṁvattati. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, nirodhasaññā kathaṁ bahulīkatā mahato atthāya saṁvattati, mahato yogakkhemāya saṁvattati, mahato saṁvegāya saṁvattati, mahato phāsuvihārāya saṁvattati? idha, bhikkhave, bhikkhu nirodhasaññāsahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... nirodhasaññāsahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, nirodhasaññā evaṁ bahulīkatā mahato atthāya saṁvattati, mahato yogakkhemāya saṁvattati, mahato saṁvegāya saṁvattati, mahato phāsuvihārāya saṁvattatī” ti. dasamaṁ.

nirodhavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ --

asubhamaraṇaāhāre, paṭikūlaanabhiratena {paṭikūlena ca sabbaloke (syā0)}.

aniccadukkhaanattapahānaṁ, virāganirodhena te dasāti..

9. gaṅgāpeyyālavaggo

1-12. gaṅgānadīādisuttaṁ

258-269. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaṅge bhāvento satta bojjhaṅge bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. (yāva esanā pāḷi vitthāretabbā).

gaṅgāpeyyālavaggo navamo.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

10. appamādavaggo

1-10. tathāgatādisuttaṁ

270. “yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vāti vitthāretabbaṁ.

appamādavaggo dasamo.

tassuddānaṁ --

tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ, mūlaṁ sārena vassikaṁ.

rājā candimasūriyā ca, vatthena dasamaṁ padanti..

(appamādavaggo bojjhaṅgasaṁyuttassa bojjhaṅgavasena vitthāretabbā).

11. balakaraṇīyavaggo

1-12. balādisuttaṁ

280. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraṇīyā kammantā karīyanti ...pe0 ....

balakaraṇīyavaggo ekādasamo.

tassuddānaṁ --

balaṁ bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā.

ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti..

(balakaraṇīyavaggo bojjhaṅgasaṁyuttassa bojjhaṅgavasena vitthāretabbā).

12. esanāvaggo

1-10. esanādisuttaṁ

292. “tisso imā, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanāti vitthāretabbaṁ.

esanāvaggo dvādasamo.

tassuddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso.

khilaṁ malañca nīgho ca, vedanā taṇhā tasināya cāti..

(bojjhaṅgasaṁyuttassa esanāpeyyālaṁ vivekanissitato vitthāretabbaṁ).

13. oghavaggo

1-8. oghādisuttaṁ

302. “cattārome bhikkhave, oghā. katame cattāro? kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjoghoti vitthāretabbaṁ.

10. uddhambhāgiyasuttaṁ

311. sāvatthinidānaṁ. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya satta bojjhaṅgā bhāvetabbā. katame satta? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ... amatogadhaṁ amataparāyanaṁ amatapariyosānaṁ ... nibbānaninnaṁ nibbānapoṇaṁ nibbānapabbhāraṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ime satta bojjhaṅgā bhāvetabbā” ti. dasamaṁ.

oghavaggo terasamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyānīti..

14. punagaṅgāpeyyālavaggo

312-323

punagaṅgānadīādisuttaṁ

vaggo cuddasamo.

uddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

(bojjhaṅgasaṁyuttassa gaṅgāpeyyālaṁ rāgavasena vitthāretabbaṁ).

15. punaappamādavaggo

324-333

tathāgatādisuttaṁ

pannarasamo.

uddānaṁ --

tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ, mūlaṁ sārena vassikaṁ.

rājā candimasūriyā ca, vatthena dasamaṁ padanti..

(appamādavaggo rāgavasena vitthāretabbo).

16. punabalakaraṇīyavaggo

334-345

punabalādisuttaṁ

soḷasamo.

uddānaṁ --

balaṁ bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā.

ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti..

(bojjhaṅgasaṁyuttassa balakaraṇīyavaggo rāgavasena vitthāretabbo).

17. punaesanāvaggo

346-356

punaesanādisuttaṁ

punaesanāvaggo sattarasamo.

uddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso.

khilaṁ malañca nīgho ca, vedanātaṇhā tasināya cāti..

18. punaoghavaggo

357-366

punaoghādisuttaṁ

bojjhaṅgasaṁyutassa punaoghavaggo aṭṭhārasamo.

uddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyānīti..

(rāgavinayapariyosāna-dosavinayapariyosāna-mohavinayapariyosānavaggo vitthāretabbo). (yadapi maggasaṁyuttaṁ vitthāretabbaṁ, tadapi bojjhaṅgasaṁyuttaṁ vitthāretabbaṁ).

bojjhaṅgasaṁyuttaṁ dutiyaṁ.

3. satipaṭṭhānasaṁyuttaṁ

1. ambapālivaggo

1. ambapālisuttaṁ

367. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati ambapālivane. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhadante” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“ekāyano ayaṁ, bhikkhave, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ekāyano ayaṁ, bhikkhave, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā” ti.

idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti. paṭhamaṁ.

2. satisuttaṁ

368. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati ambapālivane. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhadante” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajānakārī hoti. sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti. dutiyaṁ.

3. bhikkhusuttaṁ

369. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “evameva panidhekacce moghapurisā mañceva {mameva (sī0)} ajjhesanti, dhamme ca bhāsite mameva anubandhitabbaṁ maññantī” ti. “desetu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ, desetu sugato saṁkhittena dhammaṁ. appeva nāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa atthaṁ jāneyyaṁ, appeva nāmāhaṁ bhagavato bhāsitassa dāyādo assan”-ti. “tasmātiha tvaṁ, bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ? sīlañca suvisuddhaṁ, diṭṭhi ca ujukā. yato kho te, bhikkhu, sīlañca suvisuddhaṁ bhavissati diṭṭhi ca ujukā, tato tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne tividhena bhāveyyāsi.

katame cattāro? idha tvaṁ, bhikkhu, ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ajjhattaṁ vā vedanāsu ...pe0 ... bahiddhā vā vedanāsu ...pe0 ... ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ajjhattaṁ vā citte ...pe0 ... bahiddhā vā citte ...pe0 ... ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ajjhattaṁ vā dhammesu ...pe0 ... bahiddhā vā dhammesu ...pe0 ... ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yato kho tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ tividhena bhāvessasi, tato tuyhaṁ, bhikkhu, yā ratti vā divaso vā āgamissati vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihānī” ti.

atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ -- brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā” ti abbhaññāsi. aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. tatiyaṁ.

4. sālasuttaṁ

370. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu viharati sālāya brāhmaṇagāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi ...pe0 ... etadavoca --

“ye te, bhikkhave, bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ, te vo, bhikkhave, bhikkhū catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā. katamesaṁ catunnaṁ? etha tumhe, āvuso, kāye kāyānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, kāyassa yathābhūtaṁ ñāṇāya; vedanāsu vedanānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, vedanānaṁ yathābhūtaṁ ñāṇāya; citte cittānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, cittassa yathābhūtaṁ ñāṇāya; dhammesu dhammānupassino viharatha ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, dhammānaṁ yathābhūtaṁ ñāṇāya. yepi te, bhikkhave, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā viharanti, tepi kāye kāyānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, kāyassa pariññāya; vedanāsu vedanānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, vedanānaṁ pariññāya; citte cittānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, cittassa pariññāya; dhammesu dhammānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, dhammānaṁ pariññāya.

“yepi te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññā vimuttā, tepi kāye kāyānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, kāyena visaṁyuttā; vedanāsu vedanānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, vedanāhi visaṁyuttā; citte cittānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, cittena visaṁyuttā; dhammesu dhammānupassino viharanti ātāpino sampajānā ekodibhūtā vippasannacittā samāhitā ekaggacittā, dhammehi visaṁyuttā.

“yepi te, bhikkhave, bhikkhū navā acirapabbajitā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ, te vo, bhikkhave, bhikkhū imesaṁ catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā” ti. catutthaṁ.

5. akusalarāsisuttaṁ

371. sāvatthinidānaṁ. tatra kho bhagavā etadavoca -- “`akusalarāsī'ti, bhikkhave, vadamāno pañca nīvaraṇe sammā vadamāno vadeyya. kevalo hāyaṁ, bhikkhave, akusalarāsi, yadidaṁ -- pañca nīvaraṇā. katame pañca? kāmacchandanīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ, thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ. `akusalarāsī'ti, bhikkhave, vadamāno ime pañca nīvaraṇe sammā vadamāno vadeyya. kevalo hāyaṁ, bhikkhave, akusalarāsi, yadidaṁ -- pañca nīvaraṇā.

“`kusalarāsī'ti, bhikkhave, vadamāno cattāro satipaṭṭhāne sammā vadamāno vadeyya. kevalo hāyaṁ, bhikkhave, kusalarāsi, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. `kusalarāsī'ti, bhikkhave, vadamāno ime cattāro satipaṭṭhāne sammā vadamāno vadeyya. kevalo hāyaṁ, bhikkhave, kusalarāsi, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā” ti. pañcamaṁ.

6. sakuṇagghisuttaṁ

372. “bhūtapubbaṁ, bhikkhave, sakuṇagghi lāpaṁ sakuṇaṁ sahasā ajjhappattā aggahesi. atha kho, bhikkhave, lāpo sakuṇo sakuṇagghiyā hariyamāno evaṁ paridevasi -- `mayamevamha {mayamevāmha (ka0)} alakkhikā, mayaṁ appapuññā, ye mayaṁ agocare carimha paravisaye. sacejja mayaṁ gocare careyyāma sake pettike visaye, na myāyaṁ {na cāyaṁ (sī0)}, sakuṇagghi, alaṁ abhavissa, yadidaṁ -- yuddhāyā'ti. `ko pana te, lāpa, gocaro sako pettiko visayo'ti? `yadidaṁ -- naṅgalakaṭṭhakaraṇaṁ leḍḍuṭṭhāna” 'nti. “atha kho, bhikkhave, sakuṇagghi sake bale apatthaddhā sake bale asaṁvadamānā {avacamānā (sī0)} lāpaṁ sakuṇaṁ pamuñci -- `gaccha kho tvaṁ, lāpa, tatrapi me gantvā na mokkhasī” 'ti.

“atha kho, bhikkhave, lāpo sakuṇo naṅgalakaṭṭhakaraṇaṁ leḍḍuṭṭhānaṁ gantvā mahantaṁ leḍḍuṁ abhiruhitvā sakuṇagghiṁ vadamāno aṭṭhāsi -- `ehi kho dāni me, sakuṇagghi, ehi kho dāni me, sakuṇagghī'ti. atha kho sā, bhikkhave, sakuṇagghi sake bale apatthaddhā sake bale asaṁvadamānā ubho pakkhe sannayha {sandhāya (sī0 syā0)} lāpaṁ sakuṇaṁ sahasā ajjhappattā. yadā kho, bhikkhave, aññāsi lāpo sakuṇo `bahuāgato kho myāyaṁ sakuṇagghī'ti, atha tasseva leḍḍussa antaraṁ paccupādi. atha kho, bhikkhave, sakuṇagghi tattheva uraṁ paccatāḷesi. evañhi taṁ {evaṁ hetaṁ (sī0)}, bhikkhave, hoti yo agocare carati paravisaye.

“tasmātiha, bhikkhave, mā agocare carittha paravisaye. agocare, bhikkhave, carataṁ paravisaye lacchati māro otāraṁ, lacchati māro ārammaṇaṁ. ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? yadidaṁ -- pañca kāmaguṇā. katame pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, sotaviññeyyā saddā ...pe0 ... ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā -- ayaṁ, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo.

“gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. gocare, bhikkhave, carataṁ sake pettike visaye na lacchati māro otāraṁ, na lacchati māro ārammaṇaṁ. ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo? yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- ayaṁ, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. makkaṭasuttaṁ

373. “atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa duggā visamā desā, yattha neva makkaṭānaṁ cārī na manussānaṁ. atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa duggā visamā desā, yattha makkaṭānañhi kho cārī, na manussānaṁ. atthi, bhikkhave, himavato pabbatarājassa samā bhūmibhāgā ramaṇīyā, yattha makkaṭānañceva cārī manussānañca. tatra, bhikkhave, luddā makkaṭavīthīsu lepaṁ oḍḍenti makkaṭānaṁ bādhanāya.

“tatra, bhikkhave, ye te makkaṭā abālajātikā alolajātikā, te taṁ lepaṁ disvā ārakā parivajjanti. yo pana so hoti makkaṭo bālajātiko lolajātiko, so taṁ lepaṁ upasaṅkamitvā hatthena gaṇhāti. so tattha bajjhati. `hatthaṁ mocessāmī'ti dutiyena hatthena gaṇhāti. so tattha bajjhati. `ubho hatthe mocessāmī'ti pādena gaṇhāti. so tattha bajjhati. `ubho hatthe mocessāmi pādañcā'ti dutiyena pādena gaṇhāti. so tattha bajjhati. `ubho hatthe mocessāmi pāde cā'ti tuṇḍena gaṇhāti. so tattha bajjhati. evañhi so, bhikkhave, makkaṭo pañcoḍḍito thunaṁ seti anayaṁ āpanno byasanaṁ āpanno yathākāmakaraṇīyo luddassa. tamenaṁ, bhikkhave, luddo vijjhitvā tasmiṁyeva kaṭṭhakataṅgāre {tasmiṁyeva makkaṭaṁ uddharitvā (sī0 syā0)} avassajjetvā yena kāmaṁ pakkamati. evaṁ so taṁ, bhikkhave, hoti yo agocare carati paravisaye.

“tasmātiha, bhikkhave, mā agocare carittha paravisaye. agocare, bhikkhave, carataṁ paravisaye lacchati māro otāraṁ, lacchati māro ārammaṇaṁ. ko ca, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo? yadidaṁ -- pañca kāmaguṇā. katame pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā, sotaviññeyyā saddā ...pe0 ... ghānaviññeyyā gandhā ... jivhāviññeyyā rasā ... kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā. ayaṁ, bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo.

“gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. gocare, bhikkhave, carataṁ sake pettike visaye na lacchati māro otāraṁ, na lacchati māro ārammaṇaṁ. ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo? yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā. katame cattāro ? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ayaṁ, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo” ti. sattamaṁ.

8. sūdasuttaṁ

374. “seyyathāpi, bhikkhave, bālo abyatto akusalo sūdo rājānaṁ vā rājamahāmattaṁ vā {rājamahāmattānaṁ vā (sī0)} nānaccayehi sūpehi paccupaṭṭhito assa -- ambilaggehipi, tittakaggehipi, kaṭukaggehipi, madhuraggehipi, khārikehipi, akhārikehipi, loṇikehipi, aloṇikehipi.

“sa kho so, bhikkhave, bālo abyatto akusalo sūdo sakassa bhattu nimittaṁ na uggaṇhāti -- `idaṁ vā me ajja bhattu sūpeyyaṁ ruccati, imassa vā abhiharati, imassa vā bahuṁ gaṇhāti, imassa vā vaṇṇaṁ bhāsati. ambilaggaṁ vā me ajja bhattu sūpeyyaṁ ruccati, ambilaggassa vā abhiharati, ambilaggassa vā bahuṁ gaṇhāti, ambilaggassa vā vaṇṇaṁ bhāsati. tittakaggaṁ vā me ajja ... kaṭukaggaṁ vā me ajja ... madhuraggaṁ vā me ajja ... khārikaṁ vā me ajja ... akhārikaṁ vā me ajja ... loṇikaṁ vā me ajja ... aloṇikaṁ vā me ajja bhattu sūpeyyaṁ ruccati, aloṇikassa vā abhiharati, aloṇikassa vā bahuṁ gaṇhāti, aloṇikassa vā vaṇṇaṁ bhāsatī” 'ti.

“sa kho so, bhikkhave, bālo abyatto akusalo sūdo na ceva lābhī hoti acchādanassa, na lābhī vetanassa, na lābhī abhihārānaṁ. taṁ kissa hetu? tathā hi so, bhikkhave, bālo abyatto akusalo sūdo sakassa bhattu nimittaṁ na uggaṇhāti. evameva kho, bhikkhave, idhekacco bālo abyatto akusalo bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa kāye kāyānupassino viharato cittaṁ na samādhiyati, upakkilesā na pahīyanti. so taṁ nimittaṁ na uggaṇhāti. vedanāsu vedanānupassī viharati ...pe0 ... citte cittānupassī viharati ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa dhammesu dhammānupassino viharato cittaṁ na samādhiyati, upakkilesā na pahīyanti. so taṁ nimittaṁ na uggaṇhāti.

“sa kho so, bhikkhave, bālo abyatto akusalo bhikkhu na ceva lābhī hoti diṭṭheva dhamme sukhavihārānaṁ, na lābhī satisampajaññassa. taṁ kissa hetu? tathā hi so, bhikkhave, bālo abyatto akusalo bhikkhu sakassa cittassa nimittaṁ na uggaṇhāti.

“seyyathāpi, bhikkhave, paṇḍito byatto kusalo sūdo rājānaṁ vā rājamahāmattaṁ vā nānaccayehi sūpehi paccupaṭṭhito assa -- ambilaggehipi, tittakaggehipi, kaṭukaggehipi, madhuraggehipi, khārikehipi, akhārikehipi, loṇikehipi, aloṇikehipi.

“sa kho so, bhikkhave, paṇḍito byatto kusalo sūdo sakassa bhattu nimittaṁ uggaṇhāti -- `idaṁ vā me ajja bhattu sūpeyyaṁ ruccati, imassa vā abhiharati, imassa vā bahuṁ gaṇhāti, imassa vā vaṇṇaṁ bhāsati. ambilaggaṁ vā me ajja bhattu sūpeyyaṁ ruccati, ambilaggassa vā abhiharati, ambilaggassa vā bahuṁ gaṇhāti, ambilaggassa vā vaṇṇaṁ bhāsati. tittakaggaṁ vā me ajja ... kaṭukaggaṁ vā me ajja ... madhuraggaṁ vā me ajja ... khārikaṁ vā me ajja ... akhārikaṁ vā me ajja ... loṇikaṁ vā me ajja ... aloṇikaṁ vā me ajja bhattu sūpeyyaṁ ruccati, aloṇikassa vā abhiharati, aloṇikassa vā bahuṁ gaṇhāti, aloṇikassa vā vaṇṇaṁ bhāsatī” 'ti.

“sa kho so, bhikkhave, paṇḍito byatto kusalo sūdo lābhī ceva hoti acchādanassa, lābhī vetanassa, lābhī abhihārānaṁ. taṁ kissa hetu? tathā hi so, bhikkhave, paṇḍito byatto kusalo sūdo sakassa bhattu nimittaṁ uggaṇhāti. evameva kho, bhikkhave, idhekacco paṇḍito byatto kusalo bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa kāye kāyānupassino viharato cittaṁ samādhiyati, upakkilesā pahīyanti. so taṁ nimittaṁ uggaṇhāti. vedanāsu vedanānupassī viharati ...pe0 ... citte cittānupassī viharati ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa dhammesu dhammānupassino viharato cittaṁ samādhiyati, upakkilesā pahīyanti. so taṁ nimittaṁ uggaṇhāti.

“sa kho so, bhikkhave, paṇḍito byatto kusalo bhikkhu lābhī ceva hoti diṭṭheva dhamme sukhavihārānaṁ, lābhī hoti satisampajaññassa. taṁ kissa hetu? tathā hi so, bhikkhave, paṇḍito byatto kusalo bhikkhu sakassa cittassa nimittaṁ uggaṇhātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. gilānasuttaṁ

375. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati veḷuvagāmake {beluvagāmake (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “etha tumhe, bhikkhave, samantā vesāliyā yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upetha. idhevāhaṁ veḷuvagāmake vassaṁ upagacchāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā samantā vesāliyā yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upagacchuṁ. bhagavā pana tattheva veḷuvagāmake vassaṁ upagacchi {upagañchi (sī0 pī0)}.

atha kho bhagavato vassūpagatassa kharo ābādho uppajji, bāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā. tatra sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno. atha kho bhagavato etadahosi -- “na kho me taṁ patirūpaṁ, yohaṁ anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ parinibbāyeyyaṁ. yaṁnūnāhaṁ imaṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihareyyan”-ti. atha kho bhagavā taṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihāsi. (atha kho bhagavato so ābādho paṭippassambhi) {( ) dī0 ni0 2.164 dissati}.

atha kho bhagavā gilānā vuṭṭhito {gilānavuṭṭhito (saddanīti)} aciravuṭṭhito gelaññā vihārā nikkhamitvā vihārapacchāyāyaṁ {vihārapacchāchāyāyaṁ (bahūsu)} paññatte āsane nisīdi. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “diṭṭho me, bhante, bhagavato phāsu; diṭṭhaṁ, bhante, bhagavato khamanīyaṁ; diṭṭhaṁ, bhante, bhagavato yāpanīyaṁ. api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo, disāpi me na pakkhāyanti, dhammāpi maṁ nappaṭibhanti bhagavato gelaññena. api ca me, bhante, ahosi kācideva assāsamattā -- `na tāva bhagavā parinibbāyissati, na yāva bhagavā bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharatī” 'ti.

“kiṁ pana dāni, ānanda, bhikkhusaṅgho mayi paccāsīsati {paccāsiṁsati (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}? desito, ānanda, mayā dhammo anantaraṁ abāhiraṁ karitvā. natthānanda, tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhi. yassa nūna, ānanda, evamassa -- `ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī'ti vā, `mamuddesiko bhikkhusaṅgho'ti vā, so nūna, ānanda, bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāhareyya. tathāgatassa kho, ānanda, na evaṁ hoti -- `ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī'ti vā, `mamuddesiko bhikkhusaṅgho'ti vā. sa kiṁ {so nūna (sī0 pī0)}, ānanda, tathāgato bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharissati! etarahi kho panāhaṁ, ānanda, jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. āsītiko me vayo vattati. seyyathāpi, ānanda, jajjarasakaṭaṁ {jarasakaṭaṁ (sabbattha)} veḷamissakena {vegamissakena (sī0), veḷumissakena (syā0 kaṁ0), vedhamissakena (pī0 ka0), vekhamissakena (ka0)} yāpeti; evameva kho, ānanda, vedhamissakena maññe tathāgatassa kāyo yāpeti.

“yasmiṁ, ānanda, samaye tathāgato sabbanimittānaṁ amanasikārā ekaccānaṁ vedanānaṁ nirodhā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati, phāsutaro {phāsutaraṁ (sabbattha)}, ānanda, tasmiṁ samaye tathāgatassa kāyo hoti {tathāgatassa hoti (bahūsu)}. tasmātihānanda, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.

“kathañcānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo? idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo. ye hi keci, ānanda, etarahi vā mamaccaye vā attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā ; tamatagge mete, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā” ti. navamaṁ.

10. bhikkhunupassayasuttaṁ

376. atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena aññataro bhikkhunupassayo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho sambahulā bhikkhuniyo yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ --

“idha, bhante ānanda, sambahulā bhikkhuniyo catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā {supaṭṭhitacittā (sī0 pī0 ka0)} viharantiyo uḷāraṁ pubbenāparaṁ visesaṁ sañjānantī” ti {sampajānantīti (ka0)}. “evametaṁ, bhaginiyo, evametaṁ, bhaginiyo! yo hi koci, bhaginiyo, bhikkhu vā bhikkhunī vā catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto viharati, tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- `uḷāraṁ pubbenāparaṁ visesaṁ sañjānissatī” 'ti.

atha kho āyasmā ānando tā bhikkhuniyo dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho āyasmā ānando sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca --

“idhāhaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena aññataro bhikkhunupassayo tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṁ. atha kho, bhante, sambahulā bhikkhuniyo yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho, bhante, tā bhikkhuniyo maṁ etadavocuṁ -- `idha, bhante ānanda, sambahulā bhikkhuniyo catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā viharantiyo uḷāraṁ pubbenāparaṁ visesaṁ sañjānantī'ti. evaṁ vuttāhaṁ, bhante, tā bhikkhuniyo etadavocaṁ -- `evametaṁ, bhaginiyo, evametaṁ, bhaginiyo! yo hi koci, bhaginiyo, bhikkhu vā bhikkhunī vā catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto viharati, tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- uḷāraṁ pubbenāparaṁ visesaṁ sañjānissatī” 'ti.

“evametaṁ, ānanda, evametaṁ, ānanda! yo hi koci, ānanda, bhikkhu vā bhikkhunī vā catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto viharati, tassetaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- `uḷāraṁ pubbenāparaṁ visesaṁ sañjānissati” ' {sañjānissatīti (bahūsu)}.

“katamesu catūsu? idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa kāye kāyānupassino viharato kāyārammaṇo vā uppajjati kāyasmiṁ pariḷāho, cetaso vā līnattaṁ, bahiddhā vā cittaṁ vikkhipati. tenānanda {tenahānanda (sī0)}, bhikkhunā kismiñcideva pasādanīye nimitte cittaṁ paṇidahitabbaṁ. tassa kismiñcideva pasādanīye nimitte cittaṁ paṇidahato pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati {vediyati (sī0)}. sukhino cittaṁ samādhiyati. so iti paṭisañcikkhati -- `yassa khvāhaṁ atthāya cittaṁ paṇidahiṁ, so me attho abhinipphanno. handa, dāni paṭisaṁharāmī'ti. so paṭisaṁharati ceva na ca vitakketi na ca vicāreti. `avitakkomhi avicāro, ajjhattaṁ satimā sukhamasmī'ti pajānāti”.

“puna caparaṁ, ānanda, bhikkhu vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa dhammesu dhammānupassino viharato dhammārammaṇo vā uppajjati kāyasmiṁ pariḷāho, cetaso vā līnattaṁ, bahiddhā vā cittaṁ vikkhipati. tenānanda, bhikkhunā kismiñcideva pasādanīye nimitte cittaṁ paṇidahitabbaṁ. tassa kismiñcideva pasādanīye nimitte cittaṁ paṇidahato pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vedayati. sukhino cittaṁ samādhiyati. so iti paṭisañcikkhati -- `yassa khvāhaṁ atthāya cittaṁ paṇidahiṁ, so me attho abhinipphanno. handa, dāni paṭisaṁharāmī'ti. so paṭisaṁharati ceva na ca vitakketi na ca vicāreti. `avitakkomhi avicāro, ajjhattaṁ satimā sukhamasmī'ti pajānāti. evaṁ kho, ānanda, paṇidhāya bhāvanā hoti.

“kathañcānanda, appaṇidhāya bhāvanā hoti? bahiddhā, ānanda, bhikkhu cittaṁ appaṇidhāya `appaṇihitaṁ me bahiddhā citta'nti pajānāti. atha pacchāpure `asaṁkhittaṁ vimuttaṁ appaṇihita'nti pajānāti. atha ca pana `kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā sukhamasmī'ti pajānāti. bahiddhā, ānanda, bhikkhu cittaṁ appaṇidhāya `appaṇihitaṁ me bahiddhā citta'nti pajānāti. atha pacchāpure `asaṁkhittaṁ vimuttaṁ appaṇihita'nti pajānāti. atha ca pana `vedanāsu vedanānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā sukhamasmī'ti pajānāti. bahiddhā, ānanda, bhikkhu cittaṁ appaṇidhāya `appaṇihitaṁ me bahiddhā citta'nti pajānāti. atha pacchāpure `asaṁkhittaṁ vimuttaṁ appaṇihita'nti pajānāti. atha ca pana `citte cittānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā sukhamasmī'ti pajānāti. bahiddhā, ānanda, bhikkhu cittaṁ appaṇidhāya `appaṇihitaṁ me bahiddhā citta'nti pajānāti. atha pacchāpure `asaṁkhittaṁ vimuttaṁ appaṇihita'nti pajānāti. atha ca pana `dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā sukhamasmī'ti pajānāti. evaṁ kho, ānanda, appaṇidhāya bhāvanā hoti.

“iti kho, ānanda, desitā mayā paṇidhāya bhāvanā, desitā appaṇidhāya bhāvanā. yaṁ, ānanda, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā. etāni, ānanda, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni! jhāyathānanda, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha! ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti.

idamavoca bhagavā. attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti. dasamaṁ.

ambapālivaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

ambapāli sato bhikkhu, sālā kusalarāsi ca.

sakuṇagdhi makkaṭo sūdo, gilāno bhikkhunupassayoti..

2. nālandavaggo

1. mahāpurisasuttaṁ

377. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca -- “`mahāpuriso, mahāpuriso'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, mahāpuriso hotī” ti? “vimuttacittattā khvāhaṁ, sāriputta, `mahāpuriso'ti vadāmi. avimuttacittattā `no mahāpuriso'ti vadāmi”.

“kathañca, sāriputta, vimuttacitto hoti? idha, sāriputta, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa kāye kāyānupassino viharato cittaṁ virajjati, vimuccati anupādāya āsavehi. vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa dhammesu dhammānupassino viharato cittaṁ virajjati, vimuccati anupādāya āsavehi. evaṁ kho, sāriputta, vimuttacitto hoti. vimuttacittattā khvāhaṁ, sāriputta, `mahāpuriso'ti vadāmi. avimuttacittattā `no mahāpuriso'ti vadāmī” ti. paṭhamaṁ.

2. nālandasuttaṁ

378. ekaṁ samayaṁ bhagavā nālandāyaṁ viharati pāvārikambavane. atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca -- “evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati! na cāhu, na ca bhavissati, na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro, yadidaṁ -- sambodhiyan”-ti. “uḷārā kho tyāyaṁ, sāriputta, āsabhī vācā bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito -- `evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati! na cāhu, na ca bhavissati na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā bhiyyobhiññataro, yadidaṁ -- sambodhiya” 'nti.

“kiṁ nu te, sāriputta, ye te ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā -- `evaṁsīlā te bhagavanto ahesuṁ' iti vā, `evaṁdhammā te bhagavanto ahesuṁ' iti vā, `evaṁpaññā te bhagavanto ahesuṁ' iti vā, `evaṁvihārino te bhagavanto ahesuṁ' iti vā, `evaṁvimuttā te bhagavanto ahesuṁ' iti vā” ti? “no hetaṁ, bhante” !

“kiṁ pana te, sāriputta, ye te bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto cetasā ceto paricca viditā -- `evaṁsīlā te bhagavanto bhavissanti' iti vā, `evaṁdhammā te bhagavanto bhavissanti' iti vā, `evaṁpaññā te bhagavanto bhavissanti' iti vā, `evaṁvihārino te bhagavanto bhavissanti' iti vā, `evaṁvimuttā te bhagavanto bhavissanti' iti vā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“kiṁ pana tyāhaṁ {kiṁ pana te (sī0)}, sāriputta, etarahi, arahaṁ sammāsambuddho cetasā ceto paricca vidito -- `evaṁsīlo bhagavā' iti vā, `evaṁdhammo bhagavā' iti vā, `evaṁpañño bhagavā' iti vā, `evaṁvihārī bhagavā' iti vā, `evaṁvimutto bhagavā' iti vā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“ettha ca te, sāriputta, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ {cetopariyāyañāṇaṁ (bahūsu)} natthi. atha kiñcarahi tyāyaṁ, sāriputta, uḷārā āsabhī vācā bhāsitā, ekaṁso gahito, sīhanādo nadito -- `evaṁpasanno ahaṁ, bhante, bhagavati! na cāhu, na ca bhavissati, na cetarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā bhagavatā' bhiyyobhiññataro, yadidaṁ -- sambodhiyan”-ti?

“na kho me {na kho me taṁ (syā0 kaṁ0 ka0)}, bhante, atītānāgatapaccuppannesu arahantesu sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṁ atthi, api ca me dhammanvayo vidito. seyyathāpi, bhante, rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhuddhāpaṁ {daḷhuddāpaṁ (sī0 pī0 ka0), daḷhaddhāpaṁ (syā0 kaṁ0)} daḷhapākāratoraṇaṁ ekadvāraṁ. tatrassa dovāriko paṇḍito byatto medhāvī aññātānaṁ nivāretā ñātānaṁ pavesetā. so tassa nagarassa samantā anupariyāyapathaṁ anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṁ vā pākāravivaraṁ vā, antamaso biḷāranikkhamanamattampi. tassa evamassa -- `ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṁ nagaraṁ pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te imināva dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā'ti. evameva kho me, bhante, dhammanvayo vidito -- `yepi te, bhante, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya, cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe, catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā, satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā, anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhiṁsu. yepi te, bhante, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, sabbe te bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya, cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe, catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā, satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā, anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhissanti. bhagavāpi, bhante, etarahi arahaṁ sammāsambuddho pañca nīvaraṇe pahāya, cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe, catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto, satta bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā, anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho” 'ti.

“sādhu sādhu, sāriputta! tasmātiha tvaṁ, sāriputta, imaṁ dhammapariyāyaṁ abhikkhaṇaṁ bhāseyyāsi bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ. yesampi hi, sāriputta, moghapurisānaṁ bhavissati tathāgate kaṅkhā vā vimati vā, tesampimaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā yā tathāgate kaṅkhā vā vimati vā sā pahīyissatī” ti. dutiyaṁ.

3. cundasuttaṁ

379. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena āyasmā sāriputto magadhesu viharati nālakagāmake ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. cundo ca samaṇuddeso āyasmato sāriputtassa upaṭṭhāko hoti.

atha kho āyasmā sāriputto teneva ābādhena parinibbāyi. atha kho cundo samaṇuddeso āyasmato sāriputtassa pattacīvaramādāya yena sāvatthi jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho cundo samaṇuddeso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “āyasmā, bhante, sāriputto parinibbuto. idamassa pattacīvaran”-ti.

“atthi kho idaṁ, āvuso cunda, kathāpābhataṁ bhagavantaṁ dassanāya. āyāmāvuso cunda, yena bhagavā tenupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocessāmā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho cundo samaṇuddeso āyasmato ānandassa paccassosi.

atha kho āyasmā ca ānando cundo ca samaṇuddeso yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “ayaṁ, bhante, cundo samaṇuddeso evamāha -- `āyasmā, bhante, sāriputto parinibbuto; idamassa pattacīvara'nti. api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo, disāpi me na pakkhāyanti, dhammāpi maṁ nappaṭibhanti `āyasmā sāriputto parinibbuto'ti sutvā”.

“kiṁ nu kho te, ānanda, sāriputto sīlakkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, samādhikkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, paññākkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, vimuttikkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto” ti? “na ca kho me, bhante, āyasmā sāriputto sīlakkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto, samādhikkhandhaṁ vā ...pe0 ... paññākkhandhaṁ vā ... vimuttikkhandhaṁ vā ... vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ vā ādāya parinibbuto. api ca me, bhante, āyasmā sāriputto ovādako ahosi otiṇṇo viññāpako sandassako samādapako samuttejako sampahaṁsako, akilāsu dhammadesanāya, anuggāhako sabrahmacārīnaṁ. taṁ mayaṁ āyasmato sāriputtassa dhammojaṁ dhammabhogaṁ dhammānuggahaṁ anussarāmā” ti.

“nanu taṁ, ānanda, mayā paṭikacceva {paṭigacceva (sī0 pī0)} akkhātaṁ -- `sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo. taṁ kutettha, ānanda, labbhā! yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. seyyathāpi, ānanda, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato yo mahantataro khandho so palujjeyya; evameva kho ānanda, mahato bhikkhusaṅghassa tiṭṭhato sāravato sāriputto parinibbuto. taṁ kutettha, ānanda, labbhā! yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. tasmātihānanda, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.

“kathañcānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo? idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo. ye hi keci, ānanda, etarahi vā mamaccaye vā attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā; tamatagge mete, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā” ti. tatiyaṁ.

4. ukkacelasuttaṁ

380. ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati ukkacelāyaṁ gaṅgāya nadiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ aciraparinibbutesu sāriputtamoggallānesu. tena kho pana samayena bhagavā bhikkhusaṅghaparivuto ajjhokāse nisinno hoti.

atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṁ bhikkhusaṅghaṁ anuviloketvā bhikkhū āmantesi -- “api myāyaṁ, bhikkhave, parisā suññā viya khāyati parinibbutesu sāriputtamoggallānesu. asuññā me, bhikkhave, parisā hoti, anapekkhā tassaṁ disāyaṁ hoti, yassaṁ disāyaṁ sāriputtamoggallānā viharanti. ye hi te, bhikkhave, ahesuṁ atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etapparamaṁyeva sāvakayugaṁ {etaparamaṁyeva (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} ahosi -- seyyathāpi mayhaṁ sāriputtamoggallānā. yepi te, bhikkhave, bhavissanti anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā, tesampi bhagavantānaṁ etapparamaṁyeva sāvakayugaṁ bhavissati -- seyyathāpi mayhaṁ sāriputtamoggallānā. acchariyaṁ, bhikkhave, sāvakānaṁ! abbhutaṁ, bhikkhave, sāvakānaṁ! satthu ca nāma sāsanakarā bhavissanti ovādappaṭikarā, catunnañca parisānaṁ piyā bhavissanti manāpā garubhāvanīyā ca! acchariyaṁ, bhikkhave, tathāgatassa, abbhutaṁ, bhikkhave, tathāgatassa! evarūpepi nāma sāvakayuge parinibbute natthi tathāgatassa soko vā paridevo vā! taṁ kutettha, bhikkhave, labbhā! yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. seyyathāpi, bhikkhave, mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato ye mahantatarā khandhā te palujjeyyuṁ; evameva kho, bhikkhave, mahato bhikkhusaṅghassa tiṭṭhato sāravato sāriputtamoggallānā parinibbutā. taṁ kutettha, bhikkhave, labbhā! yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. tasmātiha, bhikkhave, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo. ye hi keci, bhikkhave, etarahi vā mamaccaye vā attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā; tamatagge mete, bhikkhave, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā” ti. catutthaṁ.

5. bāhiyasuttaṁ

381. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā bāhiyo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bāhiyo bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “tasmātiha tvaṁ, bāhiya, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ? sīlañca suvisuddhaṁ, diṭṭhi ca ujukā. yato ca kho te, bāhiya, sīlañca suvisuddhaṁ bhavissati, diṭṭhi ca ujukā, tato tvaṁ, bāhiya, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne bhāveyyāsi”.

“katame cattāro? idha, tvaṁ, bāhiya, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yato kho tvaṁ, bāhiya, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāvessasi, tato tuyhaṁ, bāhiya, yā ratti vā divaso vā āgamissati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihānī” ti.

atha kho āyasmā bāhiyo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho āyasmā bāhiyo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ -- brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā” ti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā bāhiyo arahataṁ ahosīti. pañcamaṁ.

6. uttiyasuttaṁ

382. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā uttiyo yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā uttiyo bhagavantaṁ etadavoca -- “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “tasmātiha tvaṁ, uttiya, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ? sīlañca suvisuddhaṁ, diṭṭhi ca ujukā. yato ca kho te, uttiya, sīlañca suvisuddhaṁ bhavissati, diṭṭhi ca ujukā, tato tvaṁ, uttiya, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne bhāveyyāsi”.

“katame cattāro? idha tvaṁ, uttiya, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yato kho tvaṁ, uttiya, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāvessasi, tato tvaṁ, uttiya, gamissasi maccudheyyassa pāran”-ti.

atha kho āyasmā uttiyo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho āyasmā uttiyo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ -- brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā” ti abbhaññāsi. aññataro ca panāyasmā uttiyo arahataṁ ahosīti. chaṭṭhaṁ.

7. ariyasuttaṁ

383. “cattārome, bhikkhave, satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ime kho, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā” ti. sattamaṁ.

8. brahmasuttaṁ

384. ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- “ekāyano ayaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā”.

“katame cattāro? kāye vā bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vā bhikkhu ...pe0 ... citte vā bhikkhu ...pe0 ... dhammesu vā bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ekāyano ayaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā” ti.

atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva -- brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi. atha kho brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca -- “evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata! ekāyano ayaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā”.

“katame cattāro? kāye vā, bhante, bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vā, bhante, bhikkhu ...pe0 ... citte vā, bhante, bhikkhu ...pe0 ... dhammesu vā, bhante, bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ekāyano ayaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā” ti.

idamavoca brahmā sahampati. idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca --

“ekāyanaṁ jātikhayantadassī, maggaṁ pajānāti hitānukampī.

etena maggena tariṁsu pubbe, tarissanti ye ca taranti oghan”-ti.. aṭṭhamaṁ.

9. sedakasuttaṁ

385. ekaṁ samayaṁ bhagavā sumbhesu viharati sedakaṁ nāma sumbhānaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhūtapubbaṁ, bhikkhave, caṇḍālavaṁsiko caṇḍālavaṁsaṁ ussāpetvā medakathālikaṁ antevāsiṁ āmantesi -- `ehi tvaṁ, samma medakathālike, caṇḍālavaṁsaṁ abhiruhitvā mama uparikhandhe tiṭṭhāhī'ti. `evaṁ, ācariyā'ti kho, bhikkhave, medakathālikā antevāsī caṇḍālavaṁsikassa paṭissutvā caṇḍālavaṁsaṁ abhiruhitvā ācariyassa uparikhandhe aṭṭhāsi. atha kho, bhikkhave, caṇḍālavaṁsiko medakathālikaṁ antevāsiṁ etadavoca -- `tvaṁ, samma medakathālike, mamaṁ rakkha, ahaṁ taṁ rakkhissāmi. evaṁ mayaṁ aññamaññaṁ guttā aññamaññaṁ rakkhitā sippāni ceva dassessāma, lābhañca {lābhe ca (sī0)} lacchāma, sotthinā ca caṇḍālavaṁsā orohissāmā'ti. evaṁ vutte, bhikkhave, medakathālikā antevāsī caṇḍālavaṁsikaṁ etadavoca -- `na kho panetaṁ, ācariya, evaṁ bhavissati. tvaṁ, ācariya, attānaṁ rakkha, ahaṁ attānaṁ rakkhissāmi. evaṁ mayaṁ attaguttā attarakkhitā sippāni ceva dassessāma, lābhañca lacchāma, sotthinā ca caṇḍālavaṁsā orohissāmā” 'ti. “so tattha ñāyo” ti bhagavā etadavoca, “yathā medakathālikā antevāsī ācariyaṁ avoca. attānaṁ, bhikkhave, rakkhissāmīti satipaṭṭhānaṁ sevitabbaṁ; paraṁ rakkhissāmīti satipaṭṭhānaṁ sevitabbaṁ. attānaṁ, bhikkhave, rakkhanto paraṁ rakkhati, paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhati”.

“kathañca, bhikkhave, attānaṁ rakkhanto paraṁ rakkhati? āsevanāya, bhāvanāya, bahulīkammena -- evaṁ kho, bhikkhave, attānaṁ rakkhanto paraṁ rakkhati. kathañca, bhikkhave, paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhati? khantiyā, avihiṁsāya, mettacittatāya, anudayatāya -- evaṁ kho, bhikkhave, paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhati. attānaṁ, bhikkhave, rakkhissāmīti satipaṭṭhānaṁ sevitabbaṁ; paraṁ rakkhissāmīti satipaṭṭhānaṁ sevitabbaṁ. attānaṁ, bhikkhave, rakkhanto paraṁ rakkhati, paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhatī” ti. navamaṁ.

10. janapadakalyāṇīsuttaṁ

386. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sumbhesu viharati sedakaṁ nāma sumbhānaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhikkhavo” ti. “bhadante” ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“seyyathāpi, bhikkhave, `janapadakalyāṇī, janapadakalyāṇī'ti kho, bhikkhave, mahājanakāyo sannipateyya. `sā kho panassa janapadakalyāṇī paramapāsāvinī nacce, paramapāsāvinī gīte. janapadakalyāṇī naccati gāyatī'ti kho, bhikkhave, bhiyyosomattāya mahājanakāyo sannipateyya. atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappaṭikūlo. tamenaṁ evaṁ vadeyya -- `ayaṁ te, ambho purisa, samatittiko telapatto antarena ca mahāsamajjaṁ antarena ca janapadakalyāṇiyā pariharitabbo. puriso ca te ukkhittāsiko piṭṭhito piṭṭhito anubandhissati. yattheva naṁ thokampi chaḍḍessati tattheva te siro pātessatī'ti. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, api nu so puriso amuṁ telapattaṁ amanasikaritvā bahiddhā pamādaṁ āhareyyā” ti? “no hetaṁ, bhante”.

“upamā kho myāyaṁ, bhikkhave, katā atthassa viññāpanāya. ayaṁ cevettha attho -- samatittiko telapattoti kho, bhikkhave, kāyagatāya etaṁ satiyā adhivacanaṁ. tasmātiha, bhikkhave, evaṁ sikkhitabbaṁ -- `kāyagatā sati no bhāvitā bhavissati bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā'ti. evañhi kho, bhikkhave, sikkhitabban”-ti. dasamaṁ.

nālandavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

mahāpuriso nālandaṁ, cundo celañca bāhiyo.

uttiyo ariyo brahmā, sedakaṁ janapadena cāti..

3. sīlaṭṭhitivaggo

1. sīlasuttaṁ

387. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca bhaddo pāṭaliputte viharanti kukkuṭārāme. atha kho āyasmā bhaddo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “yānimāni, āvuso ānanda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni kimatthiyāni vuttāni bhagavatā” ti?

“sādhu sādhu, āvuso bhadda! bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummaṅgo {ummaggo (sī0 syā0 kaṁ0)}, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. evañhi tvaṁ, āvuso bhadda, pucchasi -- `yānimāni āvuso ānanda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni kimatthiyāni vuttāni bhagavatā” 'ti? “evamāvuso” ti. “yānimāni, āvuso bhadda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni yāvadeva catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanāya vuttāni bhagavatā”.

“katamesaṁ catunnaṁ? idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yānimāni, āvuso bhadda, kusalāni sīlāni vuttāni bhagavatā, imāni kusalāni sīlāni yāvadeva imesaṁ catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanāya vuttāni bhagavatā” ti. paṭhamaṁ.

2. ciraṭṭhitisuttaṁ

388. taṁyeva nidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti? ko panāvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī” ti?

“sādhu sādhu, āvuso bhadda! bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummaṅgo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. evañhi tvaṁ, āvuso bhadda, pucchasi -- `ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti? ko panāvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī” 'ti? “evamāvuso” ti. “catunnaṁ kho, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti. catunnañca kho, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hoti”.

“katamesaṁ catunnaṁ? idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti. imesañca kho, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī” ti. dutiyaṁ.

3. parihānasuttaṁ

389. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca bhaddo pāṭaliputte viharanti kukkuṭārāme. atha kho āyasmā bhaddo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā bhaddo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaparihānaṁ hoti? ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaaparihānaṁ hotī” ti?

“sādhu sādhu, āvuso bhadda! bhaddako kho te, āvuso bhadda, ummaṅgo, bhaddakaṁ paṭibhānaṁ, kalyāṇī paripucchā. evañhi tvaṁ, āvuso bhadda, pucchasi -- `ko nu kho, āvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaparihānaṁ hoti? ko panāvuso ānanda, hetu, ko paccayo yena saddhammaaparihānaṁ hotī” 'ti? “evamāvuso” ti. “catunnaṁ kho, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā saddhammaparihānaṁ hoti. catunnañca kho, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā saddhammaaparihānaṁ hoti”.

“katamesaṁ catunnaṁ? idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā saddhammaparihānaṁ hoti. imesañca kho, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā saddhammaaparihānaṁ hotī” ti. tatiyaṁ.

4. suddhasuttaṁ

390. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, satipaṭṭhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ime kho, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā” ti. catutthaṁ.

5. aññatarabrāhmaṇasuttaṁ

391. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca -- “ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti? ko pana, bho gotama, hetu, ko paccayo yena tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī” ti?

“catunnaṁ kho, brāhmaṇa, satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti. catunnañca kho, brāhmaṇa, satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hoti.

“katamesaṁ catunnaṁ? idha, brāhmaṇa, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho, brāhmaṇa, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ abhāvitattā abahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo na ciraṭṭhitiko hoti. imesañca kho, brāhmaṇa, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgate parinibbute saddhammo ciraṭṭhitiko hotī” ti.

evaṁ vutte so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca -- “abhikkantaṁ, bho gotama ...pe0 ... upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. pañcamaṁ.

6. padesasuttaṁ

392. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā ca anuruddho sākete viharanti kaṇḍakīvane {kaṇṭakīvane (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}. atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhitā yenāyasmā aniruddho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā anuruddhena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca -- “`sekho, sekho'ti {sekkho sekkhoti (syā0 kaṁ0)}, āvuso anuruddha, vuccati. kittāvatā nu kho, āvuso, sekho hotī” ti? “catunnaṁ kho, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ padesaṁ bhāvitattā sekho hoti”.

“katamesaṁ catunnaṁ? idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ padesaṁ bhāvitattā sekho hotī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. samattasuttaṁ

393. taṁyeva nidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca -- “`asekho, asekho'ti, āvuso anuruddha, vuccati. kittāvatā nu kho, āvuso, asekho hotī” ti? “catunnaṁ kho, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ samattaṁ bhāvitattā asekho hoti”.

“katamesaṁ catunnaṁ? idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ samattaṁ bhāvitattā asekho hotī” ti. sattamaṁ.

8. lokasuttaṁ

394. taṁyeva nidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca -- “katamesaṁ, āvuso anuruddha, dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ {mahābhiññātaṁ (pī0)} patto” ti? “catunnaṁ, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto”.

“katamesaṁ catunnaṁ? idhāhaṁ, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ khvāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto. imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā sahassaṁ lokaṁ abhijānāmī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. sirivaḍḍhasuttaṁ

395. ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena sirivaḍḍho {sirīvaḍḍho (ka0)} gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho sirivaḍḍho gahapati aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vanda -- `sirivaḍḍho, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. so āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī'ti. evañca vadehi -- `sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” 'ti. “evaṁ, bhante” ti kho so puriso sirivaḍḍhassa gahapatissa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “sirivaḍḍho, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, so āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati. evañca vadeti -- `sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” 'ti. adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.

atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho āyasmā ānando sirivaḍḍhaṁ gahapatiṁ etadavoca -- “kacci te, gahapati, khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo” ti? “na me, bhante, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo” ti.

“tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ -- `kāye kāyānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassa'nti. evañhi te, gahapati, sikkhitabban”-ti.

“yeme, bhante, bhagavatā cattāro satipaṭṭhānā desitā saṁvijjanti, te dhammā {saṁvijjante ratanadhammā (sī0)} mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi. ahañhi, bhante, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yāni cimāni, bhante, bhagavatā pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni desitāni, nāhaṁ, bhante, tesaṁ kiñci attani appahīnaṁ samanupassāmī” ti. “lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati! anāgāmiphalaṁ tayā, gahapati, byākatan”-ti. navamaṁ.

10. mānadinnasuttaṁ

396. taṁyeva nidānaṁ. tena kho pana samayena mānadinno gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho mānadinno gahapati aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, ambho purisa ...pe0 ... na me, bhante, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamoti. evarūpāya cāhaṁ, bhante, dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yāni cimāni, bhante, bhagavatā pañcorambhāgiyāni saṁyojanāni desitāni, nāhaṁ, bhante, tesaṁ kiñci attani appahīnaṁ samanupassāmī” ti. “lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati! anāgāmiphalaṁ tayā, gahapati, byākatan”-ti. dasamaṁ.

sīlaṭṭhitivaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

sīlaṁ ṭhiti parihānaṁ, suddhaṁ brāhmaṇapadesaṁ.

samattaṁ loko sirivaḍḍho, mānadinnena te dasāti..

4. ananussutavaggo

1. ananussutasuttaṁ

397. sāvatthinidānaṁ. “`ayaṁ kāye kāyānupassanā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `sā kho panāyaṁ kāye kāyānupassanā bhāvetabbā'ti me, bhikkhave ...pe0 ... bhāvitā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi”.

“`ayaṁ vedanāsu vedanānupassanā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `sā kho panāyaṁ vedanāsu vedanānupassanā bhāvetabbā'ti me, bhikkhave ...pe0 ... bhāvitā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`ayaṁ citte cittānupassanā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `sā kho panāyaṁ citte cittānupassanā bhāvetabbā'ti me, bhikkhave ...pe0 ... bhāvitā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`ayaṁ dhammesu dhammānupassanā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `sā kho panāyaṁ dhammesu dhammānupassanā bhāvetabbā'ti me, bhikkhave ...pe0 ... bhāvitā'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī” ti. paṭhamaṁ.

2. virāgasuttaṁ

398. “cattārome, bhikkhave, satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

“katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ime kho, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī” ti. dutiyaṁ.

3. viraddhasuttaṁ

399. “yesaṁ kesañci, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā viraddhā, viraddho tesaṁ ariyo maggo {ariyo aṭṭhaṅkiko maggo (ka0) imasmiṁ yeva sutte dissati aṭṭhaṅgikotipadaṁ, na panāññattha iddhipāda anuruddhādīsu} sammā dukkhakkhayagāmī. yesaṁ kesañci, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā āraddhā, āraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī.

“katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yesaṁ kesañci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhānā viraddhā, viraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. yesaṁ kesañci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhānā āraddhā, āraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī” ti. tatiyaṁ.

4. bhāvitasuttaṁ

400. “cattārome, bhikkhave, satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā apārā pāraṁ gamanāya saṁvattanti.

“katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ime kho, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā apārā pāraṁ gamanāya saṁvattantī” ti. catutthaṁ.

5. satisuttaṁ

401. sāvatthinidānaṁ. “sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī”.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti? idha, bhikkhave, bhikkhuno viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā vitakkā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. viditā saññā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti. sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti. pañcamaṁ.

6. aññāsuttaṁ

402. “cattārome, bhikkhave, satipaṭṭhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ime kho, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. chandasuttaṁ

403. “cattārome, bhikkhave, satipaṭṭhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa kāye kāyānupassino viharato yo kāyasmiṁ chando so pahīyati. chandassa pahānā amataṁ sacchikataṁ hoti.

“vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa vedanāsu vedanānupassino viharato yo vedanāsu chando so pahīyati. chandassa pahānā amataṁ sacchikataṁ hoti.

“citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa citte cittānupassino viharato yo cittamhi chando so pahīyati. chandassa pahānā amataṁ sacchikataṁ hoti.

“dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa dhammesu dhammānupassino viharato yo dhammesu chando so pahīyati. chandassa pahānā amataṁ sacchikataṁ hotī” ti. sattamaṁ.

8. pariññātasuttaṁ

404. “cattārome, bhikkhave, satipaṭṭhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa kāye kāyānupassino viharato kāyo pariññāto hoti. kāyassa pariññātattā amataṁ sacchikataṁ hoti.

“vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa vedanāsu vedanānupassino viharato vedanā pariññātā honti. vedanānaṁ pariññātattā amataṁ sacchikataṁ hoti.

“citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa citte cittānupassino viharato cittaṁ pariññātaṁ hoti. cittassa pariññātattā amataṁ sacchikataṁ hoti.

“dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. tassa dhammesu dhammānupassino viharato dhammā pariññātā honti. dhammānaṁ pariññātattā amataṁ sacchikataṁ hotī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. bhāvanāsuttaṁ

405. “catunnaṁ, bhikkhave, satipaṭṭhānānaṁ bhāvanaṁ desessāmi. taṁ suṇātha”. “katamā, bhikkhave, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanā? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ayaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanā” ti. navamaṁ.

10. vibhaṅgasuttaṁ

406. “satipaṭṭhānañca vo, bhikkhave, desessāmi satipaṭṭhānabhāvanañca satipaṭṭhānabhāvanāgāminiñca paṭipadaṁ. taṁ suṇātha”. “katamañca, bhikkhave, satipaṭṭhānaṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vedanānupassī viharati ...pe0 ... citte cittānupassī viharati ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. idaṁ vuccati, bhikkhave, satipaṭṭhānaṁ”.

“katamā ca, bhikkhave, satipaṭṭhānabhāvanā? idha, bhikkhave, bhikkhu samudayadhammānupassī kāyasmiṁ viharati, vayadhammānupassī kāyasmiṁ viharati, samudayavayadhammānupassī kāyasmiṁ viharati, ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. samudayadhammānupassī vedanāsu viharati ...pe0 ... samudayadhammānupassī citte viharati ... samudayadhammānupassī dhammesu viharati, vayadhammānupassī dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī dhammesu viharati, ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ayaṁ vuccati, bhikkhave, satipaṭṭhānabhāvanā.

“katamā ca, bhikkhave, satipaṭṭhānabhāvanāgāminī paṭipadā? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, satipaṭṭhānabhāvanāgāminī paṭipadā” ti. dasamaṁ.

ananussutavaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

ananussutaṁ virāgo, viraddho bhāvanā sati.

aññā chandaṁ pariññāya, bhāvanā vibhaṅgena cāti..

5. amatavaggo

1. amatasuttaṁ

407. sāvatthinidānaṁ. “catūsu, bhikkhave, satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā viharatha. mā vo amataṁ panassa. katamesu catūsu? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesu, bhikkhave, catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā viharatha. mā vo amataṁ panassā” ti. paṭhamaṁ.

2. samudayasuttaṁ

408. “catunnaṁ, bhikkhave, satipaṭṭhānānaṁ samudayañca atthaṅgamañca desessāmi. taṁ suṇātha. ko ca, bhikkhave, kāyassa samudayo? āhārasamudayā kāyassa samudayo; āhāranirodhā kāyassa atthaṅgamo. phassasamudayā vedanānaṁ samudayo; phassanirodhā vedanānaṁ atthaṅgamo. nāmarūpasamudayā cittassa samudayo; nāmarūpanirodhā cittassa atthaṅgamo. manasikārasamudayā dhammānaṁ samudayo; manasikāranirodhā dhammānaṁ atthaṅgamo” ti. dutiyaṁ.

3. maggasuttaṁ

409. sāvatthinidānaṁ. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “ekamidāhaṁ, bhikkhave, samayaṁ uruvelāyaṁ viharāmi najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. tassa mayhaṁ, bhikkhave, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- `ekāyano ayaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā” '.

“katame cattāro? kāye vā bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vā bhikkhu vedanānupassī vihareyya ...pe0 ... citte vā bhikkhu cittānupassī vihareyya ...pe0 ... dhammesu vā bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ekāyano ayaṁ maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā” ti.

“atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati mama cetasā cetoparivitakkamaññāya -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva -- brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yenāhaṁ tenañjaliṁ paṇāmetvā maṁ etadavoca -- `evametaṁ, bhagavā, evametaṁ, sugata! ekāyano ayaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā” '.

“katame cattāro? kāye vā, bhante, bhikkhu kāyānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu vā ...pe0 ... citte vā ...pe0 ... dhammesu vā, bhante, bhikkhu dhammānupassī vihareyya ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ekāyano ayaṁ, bhante, maggo sattānaṁ visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā” ti.

“idamavoca, bhikkhave, brahmā sahampati. idaṁ vatvā athāparaṁ etadavoca --

`ekāyanaṁ jātikhayantadassī, maggaṁ pajānāti hitānukampī.

etena maggena tariṁsu pubbe, tarissanti ye ca taranti ogha” 'nti.. tatiyaṁ.

4. satisuttaṁ

410. “sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti. sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī” ti. catutthaṁ.

5. kusalarāsisuttaṁ

411. “`kusalarāsī'ti, bhikkhave, vadamāno cattāro satipaṭṭhāne sammā vadamāno vadeyya. kevalo hāyaṁ, bhikkhave, kusalarāsi, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā.

“katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... cittānupassī ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. `kusalarāsī'ti, bhikkhave, vadamāno ime cattāro satipaṭṭhāne sammā vadamāno vadeyya. kevalo hāyaṁ, bhikkhave, kusalarāsi, yadidaṁ -- cattāro satipaṭṭhānā” ti. pañcamaṁ.

6. pātimokkhasaṁvarasuttaṁ

412. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca --

“sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “tasmātiha tvaṁ, bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ? idha tvaṁ, bhikkhu, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharāhi ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhassu sikkhāpadesu. yato kho tvaṁ, bhikkhu, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharissasi ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhissu sikkhāpadesu; tato tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne bhāveyyāsi”.

“katame cattāro? idha tvaṁ, bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yato kho tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāvessasi, tato tuyhaṁ, bhikkhu, yā ratti vā divaso vā āgamissati vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihānī” ti.

atha kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. atha kho so bhikkhu eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva -- yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ -- brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā” ti abbhaññāsi. aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. chaṭṭhaṁ.

7. duccaritasuttaṁ

413. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami ...pe0 ... “sādhu me, bhante, bhagavā saṁkhittena dhammaṁ desetu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”-ti. “tasmātiha tvaṁ, bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ? idha tvaṁ, bhikkhu, kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāvessasi. vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāvessasi. manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāvessasi. yato kho tvaṁ, bhikkhu, kāyaduccaritaṁ pahāya kāyasucaritaṁ bhāvessasi, vacīduccaritaṁ pahāya vacīsucaritaṁ bhāvessasi, manoduccaritaṁ pahāya manosucaritaṁ bhāvessasi, tato tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro satipaṭṭhāne bhāveyyāsi”.

“katame cattāro? idha tvaṁ, bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. yato kho tvaṁ, bhikkhu, sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya ime cattāro satipaṭṭhāne evaṁ bhāvessasi, tato tuyhaṁ, bhikkhu, yā ratti vā divaso vā āgamissati vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihānī” ti ...pe0 ... aññataro ca pana so bhikkhu arahataṁ ahosīti. sattamaṁ.

8. mittasuttaṁ

414. “ye, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca kho sotabbaṁ maññeyyuṁ mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā, te vo, bhikkhave, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā.

“katamesaṁ, catunnaṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ye, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā, te vo, bhikkhave, imesaṁ catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvanāya samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. vedanāsuttaṁ

415. “tisso imā, bhikkhave, vedanā. katamā tisso? sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā -- imā kho, bhikkhave, tisso vedanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ vedanānaṁ pariññāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā.

“katame cattāro? idha bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ vedanānaṁ pariññāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā” ti. navamaṁ.

10. āsavasuttaṁ

416. “tayome, bhikkhave āsavā. katame tayo? kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo -- ime kho, bhikkhave, tayo āsavā. imesaṁ kho, bhikkhave, tiṇṇannaṁ āsavānaṁ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā.

“katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, tiṇṇannaṁ āsavānaṁ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā” ti. dasamaṁ.

amatavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

amataṁ samudayo maggo, sati kusalarāsi ca.

pātimokkhaṁ duccaritaṁ, mittavedanā āsavena cāti..

6. gaṅgāpeyyālavaggo

1-12. gaṅgānadīādisuttadvādasakaṁ

417-428. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāvento cattāro satipaṭṭhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāvento cattāro satipaṭṭhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāvento cattāro satipaṭṭhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti vitthāretabbaṁ.

gaṅgāpeyyālavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

ete dve cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

7. appamādavaggo

1-10. tathāgatādisuttadasakaṁ

429-438. yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vāti vitthāretabbaṁ.

appamādavaggo sattamo.

tassuddānaṁ --

tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ, mūlaṁ sāro ca vassikaṁ.

rājā candimasūriyā, vatthena dasamaṁ padanti..

8. balakaraṇīyavaggo

1-12. balādisuttadvādasakaṁ

439-450. seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraṇīyā kammantā karīyantīti vitthāretabbaṁ.

balakaraṇīyavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ --

balaṁ bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā.

ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti..

9. esanāvaggo

1-10. esanādisuttadasakaṁ

451-460. tisso imā, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanāti vitthāretabbaṁ.

esanāvaggo navamo.

tassuddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso.

khilaṁ malañca nīgho ca, vedanā taṇhā tasināya cāti..

10. oghavaggo

1-10. uddhambhāgiyādisuttadasakaṁ

461-470. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā.

“katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā” ti.

(yathā maggasaṁyuttaṁ tathā satipaṭṭhānasaṁyuttaṁ vitthāretabbaṁ).

oghavaggo dasamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyāti..

satipaṭṭhānasaṁyuttaṁ tatiyaṁ.

4. indriyasaṁyuttaṁ

1. suddhikavaggo

1. suddhikasuttaṁ

471. sāvatthinidānaṁ. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānī” ti. paṭhamaṁ.

2. paṭhamasotāpannasuttaṁ

472. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ. yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ assādañca {samudayañca atthaṅgamañca assādañca (syā0 kaṁ0 pī0 ka0) saṁ0 ni0 2.175} ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. dutiyaṁ.

3. dutiyasotāpannasuttaṁ

473. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ. yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. tatiyaṁ.

4. paṭhamaarahantasuttaṁ

474. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ. yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ assādañca {samudayañca atthaṅgamañca assādañca (syā0 kaṁ0 pī0 ka0) saṁ0 ni0 2.175} ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimutto hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto” ti. catutthaṁ.

5. dutiyaarahantasuttaṁ

475. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ. yato kho, bhikkhave, bhikkhu imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimutto hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto” ti. pañcamaṁ.

6. paṭhamasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

476. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ. ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

“ye ca kho keci {ye ca kho te (syā0 kaṁ0 ka0) saṁ0 ni0 2.174}, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā; te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

477. “ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā saddhindriyaṁ nappajānanti, saddhindriyasamudayaṁ nappajānanti, saddhindriyanirodhaṁ nappajānanti, saddhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti; vīriyindriyaṁ nappajānanti ...pe0 ... satindriyaṁ nappajānanti ...pe0 ... samādhindriyaṁ nappajānanti ...pe0 ... paññindriyaṁ nappajānanti, paññindriyasamudayaṁ nappajānanti, paññindriyanirodhaṁ nappajānanti, paññindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti, na me te, bhikkhave samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā saddhindriyaṁ pajānanti, saddhindriyasamudayaṁ pajānanti, saddhindriyanirodhaṁ pajānanti, saddhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti; vīriyindriyaṁ pajānanti, vīriyindriyasamudayaṁ pajānanti, vīriyindriyanirodhaṁ pajānanti, vīriyindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti; satindriyaṁ pajānanti ...pe0 ... samādhindriyaṁ pajānanti ...pe0 ... paññindriyaṁ pajānanti, paññindriyasamudayaṁ pajānanti, paññindriyanirodhaṁ pajānanti, paññindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. sattamaṁ.

8. daṭṭhabbasuttaṁ

478. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ. kattha ca, bhikkhave, saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ? catūsu sotāpattiyaṅgesu -- ettha saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca, bhikkhave, vīriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ? catūsu sammappadhānesu -- ettha vīriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca, bhikkhave, satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ? catūsu satipaṭṭhānesu -- ettha satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca, bhikkhave, samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ? catūsu jhānesu -- ettha samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca, bhikkhave, paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ? catūsu ariyasaccesu -- ettha paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamavibhaṅgasuttaṁ

479. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ. katamañca, bhikkhave, saddhindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti -- idaṁ vuccati, bhikkhave, saddhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, vīriyindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu -- idaṁ vuccati, bhikkhave, vīriyindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, satindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā -- idaṁ vuccati, bhikkhave, satindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, samādhindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako vossaggārammaṇaṁ karitvā labhati samādhiṁ, labhati cittassa ekaggataṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, samādhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, paññindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya, sammā dukkhakkhayagāminiyā -- idaṁ vuccati, bhikkhave, paññindriyaṁ. imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānī” ti. navamaṁ.

10. dutiyavibhaṅgasuttaṁ

480. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ. katamañca, bhikkhave, saddhindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti -- idaṁ vuccati, bhikkhave, saddhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, vīriyindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. so anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati; uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati; anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati; uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā {samāpattiyā (syā0 kaṁ0 ka0)} asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati -- idaṁ vuccati, bhikkhave, vīriyindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, satindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. so kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, satindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, samādhindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako vossaggārammaṇaṁ karitvā labhati samādhiṁ, labhati cittassa ekaggataṁ. so vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati -- idaṁ vuccati, bhikkhave, samādhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, paññindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya, sammā dukkhakkhayagāminiyā. so `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti -- idaṁ vuccati, bhikkhave, paññindriyaṁ. imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānī” ti. dasamaṁ.

suddhikavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

suddhikañceva dve sotā, arahantā apare duve.

samaṇabrāhmaṇā daṭṭhabbaṁ, vibhaṅgā apare duveti..

2. mudutaravaggo

1. paṭilābhasuttaṁ

481. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 .... katamañca, bhikkhave, saddhindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti -- idaṁ vuccati, bhikkhave, saddhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, vīriyindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, cattāro sammappadhāne ārabbha vīriyaṁ paṭilabhati -- idaṁ vuccati, bhikkhave, vīriyindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, satindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhāne ārabbha satiṁ paṭilabhati -- idaṁ vuccati, bhikkhave, satindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, samādhindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako vossaggārammaṇaṁ karitvā labhati samādhiṁ, labhati cittassa ekaggataṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, samādhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, paññindriyaṁ? idha, bhikkhave, ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā -- idaṁ vuccati, bhikkhave, paññindriyaṁ. imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānī” ti. paṭhamaṁ.

2. paṭhamasaṁkhittasuttaṁ

482. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ samattā paripūrattā arahaṁ hoti, tato mudutarehi anāgāmī hoti, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hotī” ti. dutiyaṁ.

3. dutiyasaṁkhittasuttaṁ

483. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ samattā paripūrattā arahaṁ hoti, tato mudutarehi anāgāmī hoti, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hoti. iti kho, bhikkhave, indriyavemattatā phalavemattatā hoti, phalavemattatā puggalavemattatā” ti. tatiyaṁ.

4. tatiyasaṁkhittasuttaṁ

484. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ samattā paripūrattā arahaṁ hoti, tato mudutarehi anāgāmī hoti, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hoti. iti kho, bhikkhave, paripūraṁ paripūrakārī ārādheti, padesaṁ padesakārī ārādheti. `avañjhāni tvevāhaṁ, bhikkhave, pañcindriyānī'ti vadāmī” ti. catutthaṁ.

5. paṭhamavitthārasuttaṁ

485. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ samattā paripūrattā arahaṁ hoti, tato mudutarehi antarāparinibbāyī hoti, tato mudutarehi upahaccaparinibbāyī hoti, tato mudutarehi asaṅkhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi sasaṅkhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hotī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyavitthārasuttaṁ

486. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ samattā paripūrattā arahaṁ hoti, tato mudutarehi antarāparinibbāyī hoti, tato mudutarehi upahaccaparinibbāyī hoti, tato mudutarehi asaṅkhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi sasaṅkhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hoti. iti kho, bhikkhave, indriyavemattatā phalavemattatā hoti, phalavemattatā puggalavemattatā hotī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. tatiyavitthārasuttaṁ

487. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ samattā paripūrattā arahaṁ hoti, tato mudutarehi antarāparinibbāyī hoti, tato mudutarehi upahaccaparinibbāyī hoti, tato mudutarehi asaṅkhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi sasaṅkhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi sotāpanno hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hoti. iti kho, bhikkhave, paripūraṁ paripūrakārī ārādheti, padesaṁ padesakārī ārādheti. `avañjhāni tvevāhaṁ, bhikkhave, pañcindriyānī'ti vadāmī” ti. sattamaṁ.

8. paṭipannasuttaṁ

488. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ samattā paripūrattā arahaṁ hoti, tato mudutarehi arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno hoti, tato mudutarehi anāgāmī hoti, tato mudutarehi anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno hoti, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno hoti, tato mudutarehi sotāpanno hoti, tato mudutarehi sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno hoti. yassa kho, bhikkhave, imāni pañcindriyāni sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ natthi, tamahaṁ `bāhiro puthujjanapakkhe ṭhito'ti vadāmī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. sampannasuttaṁ

489. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca --

“`indriyasampanno, indriyasampanno'ti, bhante, vuccati. kittāvatā nu kho, bhante, indriyasampanno hotī” ti? “idha, bhikkhu, bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ, vīriyindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ, satindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ, samādhindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ, paññindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ. ettāvatā kho, bhikkhu, bhikkhu indriyasampanno hotī” ti. navamaṁ.

10. āsavakkhayasuttaṁ

490. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. dasamaṁ.

mudutaravaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

paṭilābho tayo saṁkhittā, vitthārā apare tayo.

paṭipanno ca sampanno {paṭipanno cūpasamo (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)}, dasamaṁ āsavakkhayanti..

3. chaḷindriyavaggo

1. punabbhavasuttaṁ

491. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ. yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti paccaññāsiṁ {abhisambuddho paccaññāsiṁ (sī0 syā0 kaṁ0)}. yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti paccaññāsiṁ. ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi -- `akuppā me vimutti {cetovimutti (sī0 pī0 ka0)}, ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo” 'ti. paṭhamaṁ.

2. jīvitindriyasuttaṁ

492. “tīṇimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni tīṇi? itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, tīṇi indriyānī” ti. dutiyaṁ.

3. aññindriyasuttaṁ

493. “tīṇimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni tīṇi? anaññātaññassāmītindriyaṁ, aññindriyaṁ, aññātāvindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, tīṇi indriyānī” ti. tatiyaṁ.

4. ekabījīsuttaṁ

494. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ samattā paripūrattā arahaṁ hoti, tato mudutarehi antarāparinibbāyī hoti, tato mudutarehi upahaccaparinibbāyī hoti, tato mudutarehi asaṅkhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi sasaṅkhāraparinibbāyī hoti, tato mudutarehi uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī, tato mudutarehi sakadāgāmī hoti, tato mudutarehi ekabījī {ekabīji (ka0)} hoti, tato mudutarehi kolaṁkolo hoti, tato mudutarehi sattakkhattuparamo hoti, tato mudutarehi dhammānusārī hoti, tato mudutarehi saddhānusārī hotī” ti. catutthaṁ.

5. suddhakasuttaṁ

495. “chayimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni cha? cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ, manindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, cha indriyānī” ti. pañcamaṁ.

6. sotāpannasuttaṁ

496. “chayimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni cha? cakkhundriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ. yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesaṁ channaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. arahantasuttaṁ

497. “chayimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni cha? cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ, manindriyaṁ. yato kho, bhikkhave, bhikkhu imesaṁ channaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimutto hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, `bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto” 'ti. sattamaṁ.

8. sambuddhasuttaṁ

498. “chayimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni cha? cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ, manindriyaṁ. yāvakīvañcāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nābbhaññāsiṁ, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassa maṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti paccaññāsiṁ. yato ca khvāhaṁ, bhikkhave, imesaṁ channaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti paccaññāsiṁ. ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi -- `akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo” 'ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

499. “chayimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni cha? cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ, manindriyaṁ. ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti”. “ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ channaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. navamaṁ.

10. dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

500. “ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā cakkhundriyaṁ nappajānanti, cakkhundriyasamudayaṁ nappajānanti, cakkhundriyanirodhaṁ nappajānanti, cakkhundriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti; sotindriyaṁ ...pe0 ... ghānindriyaṁ ...pe0 ... jivhindriyaṁ ...pe0 ... kāyindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ nappajānanti, manindriyasamudayaṁ nappajānanti, manindriyanirodhaṁ nappajānanti, manindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti. na me te, bhikkhave ...pe0 ... sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā cakkhundriyaṁ pajānanti, cakkhundriyasamudayaṁ pajānanti, cakkhundriyanirodhaṁ pajānanti, cakkhundriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti, sotindriyaṁ ...pe0 ... ghānindriyaṁ ...pe0 ... jivhindriyaṁ ...pe0 ... kāyindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ pajānanti, manindriyasamudayaṁ pajānanti, manindriyanirodhaṁ pajānanti, manindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. dasamaṁ.

chaḷindriyavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

punabbhavo jīvitaññāya, ekabījī ca suddhakaṁ.

soto arahasambuddho, dve ca samaṇabrāhmaṇāti..

4. sukhindriyavaggo

1. suddhikasuttaṁ

501. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānī” ti. paṭhamaṁ.

2. sotāpannasuttaṁ

502. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ. yato kho, bhikkhave, ariyasāvako imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānāti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ariyasāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. dutiyaṁ.

3. arahantasuttaṁ

503. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ. yato kho, bhikkhave, bhikkhu imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ viditvā anupādāvimutto hoti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto” ti. tatiyaṁ.

4. paṭhamasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

504. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ. ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imesaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṁ pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. catutthaṁ.

5. dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

505. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ. ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā sukhindriyaṁ nappajānanti, sukhindriyasamudayaṁ nappajānanti, sukhindriyanirodhaṁ nappajānanti, sukhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti; dukkhindriyaṁ nappajānanti ...pe0 ... somanassindriyaṁ nappajānanti ...pe0 ... domanassindriyaṁ nappajānanti ...pe0 ... upekkhindriyaṁ nappajānanti, upekkhindriyasamudayaṁ nappajānanti, upekkhindriyanirodhaṁ nappajānanti, upekkhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ nappajānanti; na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā sukhindriyaṁ pajānanti, sukhindriyasamudayaṁ pajānanti, sukhindriyanirodhaṁ pajānanti, sukhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti; dukkhindriyaṁ pajānanti ...pe0 ... somanassindriyaṁ pajānanti ... domanassindriyaṁ pajānanti ... upekkhindriyaṁ pajānanti, upekkhindriyasamudayaṁ pajānanti, upekkhindriyanirodhaṁ pajānanti, upekkhindriyanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ pajānanti, te ca kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti. pañcamaṁ.

6. paṭhamavibhaṅgasuttaṁ

506. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, sukhindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ sātaṁ, kāyasamphassajaṁ sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, sukhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ dukkhaṁ, kāyikaṁ asātaṁ, kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, somanassindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ sukhaṁ, cetasikaṁ sātaṁ, manosamphassajaṁ sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, somanassindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, domanassindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ dukkhaṁ, cetasikaṁ asātaṁ, manosamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, domanassindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, upekkhindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā nevasātaṁ nāsātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, upekkhindriyaṁ. imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyavibhaṅgasuttaṁ

507. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, sukhindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ sātaṁ, kāyasamphassajaṁ sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, sukhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ dukkhaṁ, kāyikaṁ asātaṁ, kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, somanassindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ sukhaṁ, cetasikaṁ sātaṁ, manosamphassajaṁ sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, somanassindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, domanassindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ dukkhaṁ, cetasikaṁ asātaṁ, manosamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, domanassindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, upekkhindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā nevasātaṁ nāsātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, upekkhindriyaṁ.

“tatra, bhikkhave, yañca sukhindriyaṁ yañca somanassindriyaṁ, sukhā sā vedanā daṭṭhabbā. tatra, bhikkhave, yañca dukkhindriyaṁ yañca domanassindriyaṁ, dukkhā sā vedanā daṭṭhabbā. tatra, bhikkhave, yadidaṁ upekkhindriyaṁ, adukkhamasukhā sā vedanā daṭṭhabbā. imāni kho, bhikkhave, pañcindriyānī” ti. sattamaṁ.

8. tatiyavibhaṅgasuttaṁ

508. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, sukhindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ sātaṁ, kāyasamphassajaṁ sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, sukhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ dukkhaṁ, kāyikaṁ asātaṁ, kāyasamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, somanassindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ sukhaṁ, cetasikaṁ sātaṁ, manosamphassajaṁ sukhaṁ sātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, somanassindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, domanassindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, cetasikaṁ dukkhaṁ, cetasikaṁ asātaṁ, manosamphassajaṁ dukkhaṁ asātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, domanassindriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, upekkhindriyaṁ? yaṁ kho, bhikkhave, kāyikaṁ vā cetasikaṁ vā neva sātaṁ nāsātaṁ vedayitaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, upekkhindriyaṁ.

“tatra, bhikkhave, yañca sukhindriyaṁ yañca somanassindriyaṁ, sukhā sā vedanā daṭṭhabbā. tatra, bhikkhave, yañca dukkhindriyaṁ yañca domanassindriyaṁ, dukkhā sā vedanā daṭṭhabbā. tatra, bhikkhave, yadidaṁ upekkhindriyaṁ, adukkhamasukhā sā vedanā daṭṭhabbā. iti kho, bhikkhave, imāni pañcindriyāni pañca hutvā tīṇi honti, tīṇi hutvā pañca honti pariyāyenā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. kaṭṭhopamasuttaṁ

509. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ. sukhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati sukhindriyaṁ. so sukhitova samāno `sukhitosmī'ti pajānāti. tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā `yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ sukhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī'ti pajānāti”.

“dukkhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati dukkhindriyaṁ. so dukkhitova samāno `dukkhitosmī'ti pajānāti. tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā `yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ dukkhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ dukkhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī'ti pajānāti”.

“somanassavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati somanassindriyaṁ. so sumanova samāno `sumanosmī'ti pajānāti. tasseva somanassavedaniyassa phassassa nirodhā `yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ somanassavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ somanassindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī'ti pajānāti”.

“domanassavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati domanassindriyaṁ. so dummanova samāno `dummanosmī'ti pajānāti. tasseva domanassavedaniyassa phassassa nirodhā `yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ domanassavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ domanassindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī'ti pajānāti”.

“upekkhāvedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati upekkhindriyaṁ. so upekkhakova samāno `upekkhakosmī'ti pajānāti. tasseva upekkhāvedaniyassa phassassa nirodhā `yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ upekkhāvedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppannaṁ upekkhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī'ti pajānāti”.

“seyyathāpi, bhikkhave, dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ saṅghaṭṭanasamodhānā {saṁghaṭṭanāsamodhānā (pī0 ka0), saṁghaṭanasamodhānā (syā0 kaṁ0)} usmā jāyati, tejo abhinibbattati; tesaṁyeva kaṭṭhānaṁ nānābhāvāvinikkhepā yā {nānābhāvanikkhepā (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} tajjā usmā sā nirujjhati sā vūpasammati; evameva kho, bhikkhave, sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati sukhindriyaṁ. so sukhitova samāno `sukhitosmī'ti pajānāti. tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā `yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ sukhavedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati sukhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī'ti pajānāti”.

“dukkhavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca ...pe0 ... somanassavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca ...pe0 ... domanassavedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca ...pe0 ... upekkhāvedaniyaṁ, bhikkhave, phassaṁ paṭicca uppajjati upekkhindriyaṁ. so upekkhakova samāno `upekkhakosmī'ti pajānāti. tasseva upekkhāvedaniyassa phassassa nirodhā `yaṁ tajjaṁ vedayitaṁ upekkhāvedaniyaṁ phassaṁ paṭicca uppajjati upekkhindriyaṁ taṁ nirujjhati, taṁ vūpasammatī'ti pajānāti”. navamaṁ.

10. uppaṭipāṭikasuttaṁ

510. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? dukkhindriyaṁ, domanassindriyaṁ, sukhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ. idha, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati dukkhindriyaṁ. so evaṁ pajānāti -- `uppannaṁ kho me idaṁ dukkhindriyaṁ, tañca kho sanimittaṁ sanidānaṁ sasaṅkhāraṁ sappaccayaṁ. tañca animittaṁ anidānaṁ asaṅkhāraṁ appaccayaṁ dukkhindriyaṁ uppajjissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati'. so dukkhindriyañca pajānāti, dukkhindriyasamudayañca pajānāti, dukkhindriyanirodhañca pajānāti, yattha cuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati tañca pajānāti. kattha cuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati? idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, ettha cuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `bhikkhu aññāsi dukkhindriyassa nirodhaṁ, tadatthāya cittaṁ upasaṁharati” '.

“idha pana, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati domanassindriyaṁ. so evaṁ pajānāti -- `uppannaṁ kho me idaṁ domanassindriyaṁ, tañca kho sanimittaṁ sanidānaṁ sasaṅkhāraṁ sappaccayaṁ. tañca animittaṁ anidānaṁ asaṅkhāraṁ appaccayaṁ domanassindriyaṁ uppajjissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati'. so domanassindriyañca pajānāti, domanassindriyasamudayañca pajānāti, domanassindriyanirodhañca pajānāti, yattha cuppannaṁ domanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati tañca pajānāti. kattha cuppannaṁ domanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati? idha, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, ettha cuppannaṁ domanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `bhikkhu aññāsi domanassindriyassa nirodhaṁ, tadatthāya cittaṁ upasaṁharati” '.

“idha pana, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati sukhindriyaṁ. so evaṁ pajānāti -- `uppannaṁ kho me idaṁ sukhindriyaṁ, tañca kho sanimittaṁ sanidānaṁ sasaṅkhāraṁ sappaccayaṁ. tañca animittaṁ anidānaṁ asaṅkhāraṁ appaccayaṁ sukhindriyaṁ uppajjissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati'. so sukhindriyañca pajānāti, sukhindriyasamudayañca pajānāti, sukhindriyanirodhañca pajānāti, yattha cuppannaṁ sukhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati tañca pajānāti. kattha cuppannaṁ sukhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati? idha, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, ettha cuppannaṁ sukhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `bhikkhu aññāsi sukhindriyassa nirodhaṁ, tadatthāya cittaṁ upasaṁharati” '.

“idha pana, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati somanassindriyaṁ. so evaṁ pajānāti -- `uppannaṁ kho me idaṁ somanassindriyaṁ, tañca kho sanimittaṁ sanidānaṁ sasaṅkhāraṁ sappaccayaṁ. tañca animittaṁ anidānaṁ asaṅkhāraṁ appaccayaṁ somanassindriyaṁ uppajjissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati'. so somanassindriyañca pajānāti, somanassindriyasamudayañca pajānāti, somanassindriyanirodhañca pajānāti, yattha cuppannaṁ somanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati tañca pajānāti. kattha cuppannaṁ somanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati? idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati, ettha cuppannaṁ somanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `bhikkhu aññāsi somanassindriyassa nirodhaṁ, tadatthāya cittaṁ upasaṁharati” '.

“idha pana, bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato uppajjati upekkhindriyaṁ. so evaṁ pajānāti -- `uppannaṁ kho me idaṁ upekkhindriyaṁ, tañca kho sanimittaṁ sanidānaṁ sasaṅkhāraṁ sappaccayaṁ. tañca animittaṁ anidānaṁ asaṅkhāraṁ appaccayaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati'. so upekkhindriyañca pajānāti, upekkhindriyasamudayañca pajānāti, upekkhindriyanirodhañca pajānāti, yattha cuppannaṁ upekkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati tañca pajānāti. kattha cuppannaṁ upekkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati? idha, bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, ettha cuppannaṁ upekkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. ayaṁ vuccati, bhikkhave, `bhikkhu aññāsi upekkhindriyassa nirodhaṁ, tadatthāya cittaṁ upasaṁharatī” 'ti. dasamaṁ.

sukhindriyavaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

suddhikañca soto arahā, duve samaṇabrāhmaṇā.

vibhaṅgena tayo vuttā, kaṭṭho uppaṭipāṭikanti..

5. jarāvaggo

1. jarādhammasuttaṁ

511. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. tena kho pana samayena bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito pacchātape nisinno hoti piṭṭhiṁ otāpayamāno.

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā bhagavato gattāni pāṇinā anomajjanto bhagavantaṁ etadavoca -- “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante! na cevaṁ dāni, bhante, bhagavato tāva parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto, sithilāni ca gattāni sabbāni valiyajātāni, purato pabbhāro ca kāyo, dissati ca indriyānaṁ aññathattaṁ -- cakkhundriyassa sotindriyassa ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassā” ti.

“evañhetaṁ, ānanda, hoti -- jarādhammo yobbaññe, byādhidhammo ārogye, maraṇadhammo jīvite. na ceva tāva parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto, sithilāni ca honti gattāni sabbāni valiyajātāni, purato pabbhāro ca kāyo, dissati ca indriyānaṁ aññathattaṁ -- cakkhundriyassa sotindriyassa ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassā” ti.

“idamavoca bhagavā. idaṁ vatvā ca sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“dhī taṁ jammi jare atthu, dubbaṇṇakaraṇī jare.

tāva manoramaṁ bimbaṁ, jarāya abhimadditaṁ..

“yopi vassasataṁ jīve, sopi maccuparāyaṇo {sabbe maccuparāyanā (syā0 kaṁ0 ka0)}.

na kiñci parivajjeti, sabbamevābhimaddatī” ti.. paṭhamaṁ.

2. uṇṇābhabrāhmaṇasuttaṁ

512. sāvatthinidānaṁ. atha kho uṇṇābho brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uṇṇābho brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca --

“pañcimāni, bho gotama, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni, na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti. katamāni pañca? cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ. imesaṁ nu kho, bho gotama, pañcannaṁ indriyānaṁ nānāvisayānaṁ nānāgocarānaṁ na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontānaṁ kiṁ paṭisaraṇaṁ, ko ca nesaṁ gocaravisayaṁ paccanubhotī” ti?

“pañcimāni, brāhmaṇa, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhonti. katamāni pañca? cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ. imesaṁ kho, brāhmaṇa, pañcannaṁ indriyānaṁ nānāvisayānaṁ nānāgocarānaṁ na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontānaṁ mano paṭisaraṇaṁ, manova nesaṁ gocaravisayaṁ paccanubhotī” ti.

“manassa pana, bho gotama, kiṁ paṭisaraṇan”-ti? “manassa kho, brāhmaṇa, sati paṭisaraṇan”-ti. “satiyā pana, bho gotama, kiṁ paṭisaraṇan”-ti? “satiyā kho, brāhmaṇa, vimutti paṭisaraṇan”-ti. “vimuttiyā pana, bho gotama, kiṁ paṭisaraṇan”-ti? “vimuttiyā kho, brāhmaṇa, nibbānaṁ paṭisaraṇan”-ti. “nibbānassa pana, bho gotama, kiṁ paṭisaraṇan”-ti? “accayāsi {accasarā (sī0 syā0 kaṁ0), ajjhaparaṁ (pī0 ka0)}, brāhmaṇa, pañhaṁ, nāsakkhi pañhassa pariyantaṁ gahetuṁ. nibbānogadhañhi, brāhmaṇa, brahmacariyaṁ vussati nibbānaparāyaṇaṁ nibbānapariyosānan”-ti.

atha kho uṇṇābho brāhmaṇo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

atha kho bhagavā acirapakkante uṇṇābhe brāhmaṇe bhikkhū āmantesi -- “seyyathāpi, bhikkhave, kūṭāgāre vā kūṭāgārasālāyaṁ vā {rasmiyo (syā0 ka0)} pācīnavātapānā sūriye uggacchante vātapānena rasmi {kūṭāgāraṁ vā kūṭāgārasālaṁ vā uttarāya (ka0 sī0)} pavisitvā kvāssa {kāya (syā0 ka0)} patiṭṭhitā” ti? “pacchimāyaṁ, bhante, bhittiyan”-ti. “evameva kho, bhikkhave, uṇṇābhassa brāhmaṇassa tathāgate saddhā niviṭṭhā mūlajātā patiṭṭhitā daḷhā asaṁhāriyā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṁ. imamhi ce, bhikkhave, samaye uṇṇābho brāhmaṇo kālaṅkareyya, natthi saṁyojanaṁ yena saṁyojanena saṁyutto uṇṇābho brāhmaṇo puna imaṁ lokaṁ āgaccheyyā” ti. dutiyaṁ.

3. sāketasuttaṁ

513. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sākete viharati añjanavane migadāye. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “atthi nu kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma yāni pañcindriyāni tāni pañca balāni honti, yāni pañca balāni tāni pañcindriyāni hontī” ti?

“bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. sādhu vata, bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” ti. “atthi, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma yāni pañcindriyāni tāni pañca balāni honti, yāni pañca balāni tāni pañcindriyāni honti”.

“katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma yāni pañcindriyāni tāni pañca balāni honti, yāni pañca balāni tāni pañcindriyāni honti? yaṁ, bhikkhave, saddhindriyaṁ taṁ saddhābalaṁ, yaṁ saddhābalaṁ taṁ saddhindriyaṁ; yaṁ vīriyindriyaṁ taṁ vīriyabalaṁ, yaṁ vīriyabalaṁ taṁ vīriyindriyaṁ; yaṁ satindriyaṁ taṁ satibalaṁ, yaṁ satibalaṁ taṁ satindriyaṁ; yaṁ samādhindriyaṁ taṁ samādhibalaṁ, yaṁ samādhibalaṁ taṁ samādhindriyaṁ; yaṁ paññindriyaṁ taṁ paññābalaṁ, yaṁ paññābalaṁ taṁ paññindriyaṁ. seyyathāpi, bhikkhave, nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā, tassa majjhe dīpo. atthi, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma tassā nadiyā eko soto tveva saṅkhyaṁ gacchati {saṅkhaṁ (sī0 syā0 kaṁ0)}. atthi pana, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma tassā nadiyā dve sotāni tveva saṅkhyaṁ gacchanti.

“katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma tassā nadiyā eko soto tveva saṅkhyaṁ gacchati? yañca, bhikkhave, tassa dīpassa purimante {puratthimante (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} udakaṁ, yañca pacchimante udakaṁ -- ayaṁ kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma tassā nadiyā eko soto tveva saṅkhyaṁ gacchati.

“katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma tassā nadiyā dve sotāni tveva saṅkhyaṁ gacchanti? yañca, bhikkhave, tassa dīpassa uttarante udakaṁ, yañca dakkhiṇante udakaṁ -- ayaṁ kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma tassā nadiyā dve sotāni tveva saṅkhyaṁ gacchanti. evameva kho, bhikkhave, yaṁ saddhindriyaṁ taṁ saddhābalaṁ, yaṁ saddhābalaṁ taṁ saddhindriyaṁ; yaṁ vīriyindriyaṁ taṁ vīriyabalaṁ, yaṁ vīriyabalaṁ taṁ vīriyindriyaṁ; yaṁ satindriyaṁ taṁ satibalaṁ, yaṁ satibalaṁ taṁ satindriyaṁ; yaṁ samādhindriyaṁ taṁ samādhibalaṁ, yaṁ samādhibalaṁ taṁ samādhindriyaṁ; yaṁ paññindriyaṁ taṁ paññābalaṁ, yaṁ paññābalaṁ taṁ paññindriyaṁ. pañcannaṁ, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. tatiyaṁ.

4. pubbakoṭṭhakasuttaṁ

514. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbakoṭṭhake. tatra kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi -- “saddahasi {saddahāsi (sī0 pī0)} tvaṁ, sāriputta -- saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānan”-ti?

“na khvāhaṁ ettha, bhante, bhagavato saddhāya gacchāmi -- saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ. yesañhetaṁ, bhante, aññātaṁ assa adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphassitaṁ {apassitaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 ka0), aphusitaṁ (pī0)} paññāya, te tattha paresaṁ saddhāya gaccheyyuṁ -- saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ. yesañca kho etaṁ, bhante, ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya, nikkaṅkhā te tattha nibbicikicchā -- saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ. mayhañca kho etaṁ, bhante, ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya. nikkaṅkhavāhaṁ tattha nibbicikiccho saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānan”-ti.

“sādhu sādhu, sāriputta! yesañhetaṁ, sāriputta, aññātaṁ assa adiṭṭhaṁ aviditaṁ asacchikataṁ aphassitaṁ paññāya, te tattha paresaṁ saddhāya gaccheyyuṁ -- saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ. yesañca kho etaṁ, sāriputta, ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phassitaṁ paññāya, nikkaṅkhā te tattha nibbicikicchā -- saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānan”-ti. catutthaṁ.

5. paṭhamapubbārāmasuttaṁ

515. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “katinaṁ nu kho, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti?

bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “ekassa kho, bhikkhave, indriyassa bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmīti. katamassa ekassa paññindriyassa paññavato, bhikkhave, ariyasāvakassa tadanvayā saddhā saṇṭhāti, tadanvayaṁ vīriyaṁ saṇṭhāti, tadanvayā sati saṇṭhāti, tadanvayo samādhi saṇṭhāti. imassa kho, bhikkhave, ekassa indriyassa bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyapubbārāmasuttaṁ

516. taṁyeva nidānaṁ. “katinaṁ nu kho, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “dvinnaṁ kho, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmīti. katamesaṁ dvinnaṁ? ariyāya ca paññāya, ariyāya ca vimuttiyā. yā hissa, bhikkhave, ariyā paññā tadassa paññindriyaṁ. yā hissa, bhikkhave, ariyā vimutti tadassa samādhindriyaṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, dvinnaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. tatiyapubbārāmasuttaṁ

517. taṁyeva nidānaṁ. “katinaṁ nu kho, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “catunnaṁ kho, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmīti. katamesaṁ catunnaṁ? vīriyindriyassa, satindriyassa, samādhindriyassa, paññindriyassa -- imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti. sattamaṁ.

8. catutthapubbārāmasuttaṁ

518. taṁyeva nidānaṁ. “katinaṁ nu kho, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “pañcannaṁ kho, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmīti. katamesaṁ pañcannaṁ? saddhindriyassa, vīriyindriyassa, satindriyassa, samādhindriyassa, paññindriyassa -- imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā khīṇāsavo bhikkhu aññaṁ byākaroti -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. piṇḍolabhāradvājasuttaṁ

519. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tena kho pana samayena āyasmatā piṇḍolabhāradvājena aññā byākatā hoti -- “khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānāmī” ti. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ --

“āyasmatā, bhante, piṇḍolabhāradvājena aññā byākatā -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmīti. kiṁ nu kho, bhante, atthavasaṁ sampassamānena āyasmatā piṇḍolabhāradvājena aññā byākatā -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti?

“tiṇṇannaṁ kho, bhikkhave, indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā piṇḍolabhāradvājena bhikkhunā aññā byākatā -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmīti. katamesaṁ tiṇṇannaṁ? satindriyassa, samādhindriyassa, paññindriyassa -- imesaṁ kho, bhikkhave, tiṇṇannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā piṇḍolabhāradvājena bhikkhunā aññā byākatā -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmīti. imāni ca, bhikkhave, tīṇindriyāni kimantāni? khayantāni. kissa khayantāni? jātijarāmaraṇassa. `jātijarāmaraṇaṁ khaya'nti kho, bhikkhave, sampassamānena piṇḍolabhāradvājena bhikkhunā aññā byākatā -- `khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā'ti pajānāmī” ti. navamaṁ.

10. āpaṇasuttaṁ

520. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā aṅgesu viharati āpaṇaṁ nāma aṅgānaṁ nigamo. tatra kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi -- “yo so, sāriputta, ariyasāvako tathāgate ekantagato {ekantigato (sī0)} abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā” ti?

“yo so, bhante, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā. saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa evaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ āraddhavīriyo viharissati -- akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. yaṁ hissa, bhante, vīriyaṁ tadassa vīriyindriyaṁ.

“saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ satimā bhavissati, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. yā hissa, bhante, sati tadassa satindriyaṁ.

“saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ vossaggārammaṇaṁ karitvā labhissati samādhiṁ, labhissati cittassa ekaggataṁ. yo hissa, bhante, samādhi tadassa samādhindriyaṁ.

“saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino samāhitacittassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ evaṁ pajānissati -- anamataggo kho saṁsāro. pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ. avijjāya tveva tamokāyassa asesavirāganirodho santametaṁ padaṁ paṇītametaṁ padaṁ, yadidaṁ -- sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ {nibbānanti (?)}. yā hissa, bhante, paññā tadassa paññindriyaṁ.

“saddho so {sa kho so (sī0 syā0 kaṁ0)}, bhante, ariyasāvako evaṁ padahitvā padahitvā evaṁ saritvā saritvā evaṁ samādahitvā samādahitvā evaṁ pajānitvā pajānitvā evaṁ abhisaddahati -- `ime kho te dhammā ye me pubbe sutavā ahesuṁ. tenāhaṁ etarahi kāyena ca phusitvā viharāmi, paññāya ca ativijjha {paṭivijjha (sī0 ka0) tadaṭṭhakathāsu pana ativijjhitvāti vaṇṇitaṁ} passāmī'ti. yā hissa, bhante, saddhā tadassa saddhindriyan”-ti.

“sādhu sādhu, sāriputta! yo so, sāriputta, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā. saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ āraddhavīriyo viharissati -- akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya, kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. yaṁ hissa, sāriputta, vīriyaṁ tadassa vīriyindriyaṁ.

“saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ satimā bhavissati, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. yā hissa, sāriputta, sati tadassa satindriyaṁ.

“saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ vossaggārammaṇaṁ karitvā labhissati samādhiṁ, labhissati cittassa ekaggataṁ. yo hissa, sāriputta, samādhi tadassa samādhindriyaṁ.

“saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino samāhitacittassa etaṁ pāṭikaṅkhaṁ yaṁ evaṁ pajānissati -- anamataggo kho saṁsāro. pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ. avijjāya tveva tamokāyassa asesavirāganirodho santametaṁ padaṁ paṇītametaṁ padaṁ, yadidaṁ -- sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ. yā hissa, sāriputta, paññā tadassa paññindriyaṁ.

“saddho so {sa kho so (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}, sāriputta, ariyasāvako evaṁ padahitvā padahitvā evaṁ saritvā saritvā evaṁ samādahitvā samādahitvā evaṁ pajānitvā pajānitvā evaṁ abhisaddahati -- `ime kho te dhammā ye me pubbe sutavā ahesuṁ. tenāhaṁ etarahi kāyena ca phusitvā viharāmi, paññāya ca ativijjha {paṭivijjha (ka0 sī0 ka0)} passāmī'ti. yā hissa, sāriputta, saddhā tadassa saddhindriyan”-ti. dasamaṁ.

jarāvaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

jarā uṇṇābho brāhmaṇo, sāketo pubbakoṭṭhako.

pubbārāme ca cattāri, piṇḍolo āpaṇena cāti {saddhena te dasāti (syā0 kaṁ0 ka0)}..

6. sūkarakhatavaggo

1. sālasuttaṁ

521. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu viharati sālāya brāhmaṇagāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci tiracchānagatā pāṇā, sīho migarājā tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- thāmena javena sūrena {sūriyena (sī0 syā0 kaṁ0)}; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāya”.

“katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? saddhindriyaṁ, bhikkhave, bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati; vīriyindriyaṁ bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati; satindriyaṁ bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati; samādhindriyaṁ bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati; paññindriyaṁ bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati. seyyathāpi, bhikkhave, ye keci tiracchānagatā pāṇā, sīho migarājā tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- thāmena javena sūrena; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāyā” ti. paṭhamaṁ.

2. mallikasuttaṁ

522. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā mallesu {mallakesu (sī0 syā0 kaṁ0), mallikesu (ka0)} viharati uruvelakappaṁ nāma mallānaṁ nigamo. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “yāvakīvañca, bhikkhave, ariyasāvakassa ariyañāṇaṁ na uppannaṁ hoti neva tāva catunnaṁ indriyānaṁ saṇṭhiti hoti, neva tāva catunnaṁ indriyānaṁ avaṭṭhiti hoti. yato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ariyañāṇaṁ uppannaṁ hoti, atha catunnaṁ indriyānaṁ saṇṭhiti hoti, atha catunnaṁ indriyānaṁ avaṭṭhiti hoti”.

“seyyathāpi, bhikkhave, yāvakīvañca kūṭāgārassa kūṭaṁ na ussitaṁ hoti, neva tāva gopānasīnaṁ saṇṭhiti hoti, neva tāva gopānasīnaṁ avaṭṭhiti hoti. yato ca kho, bhikkhave, kūṭāgārassa kūṭaṁ ussitaṁ hoti, atha gopānasīnaṁ saṇṭhiti hoti, atha gopānasīnaṁ avaṭṭhiti hoti. evameva kho, bhikkhave, yāvakīvañca ariyasāvakassa ariyañāṇaṁ na uppannaṁ hoti, neva tāva catunnaṁ indriyānaṁ saṇṭhiti hoti, neva tāva catunnaṁ indriyānaṁ avaṭṭhiti hoti. yato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ariyañāṇaṁ uppannaṁ hoti, atha catunnaṁ indriyānaṁ ...pe0 ... avaṭṭhiti hoti.

“katamesaṁ catunnaṁ? saddhindriyassa, vīriyindriyassa, satindriyassa, samādhindriyassa. paññavato, bhikkhave, ariyasāvakassa tadanvayā saddhā saṇṭhāti, tadanvayaṁ vīriyaṁ saṇṭhāti, tadanvayā sati saṇṭhāti, tadanvayo samādhi saṇṭhātī” ti. dutiyaṁ.

3. sekhasuttaṁ

523. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “atthi nu kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyaṁ ṭhito `sekhosmī'ti pajāneyya, asekho bhikkhu asekhabhūmiyaṁ ṭhito `asekhosmī'ti pajāneyyā” ti?

bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “atthi, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyaṁ ṭhito `sekhosmī'ti pajāneyya, asekho bhikkhu asekhabhūmiyaṁ ṭhito `asekhosmī'ti pajāneyya”.

“katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyaṁ ṭhito `sekhosmī'ti pajānāti? idha, bhikkhave, sekho bhikkhu `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti -- ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyaṁ ṭhito `sekhosmī'ti pajānāti”.

“puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu iti paṭisañcikkhati -- `atthi nu kho ito bahiddhā añño samaṇo vā brāhmaṇo vā yo evaṁ bhūtaṁ tacchaṁ tathaṁ dhammaṁ deseti yathā bhagavā'ti? so evaṁ pajānāti -- `natthi kho ito bahiddhā añño samaṇo vā brāhmaṇo vā yo evaṁ bhūtaṁ tacchaṁ tathaṁ dhammaṁ deseti yathā bhagavā'ti. ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyaṁ ṭhito `sekhosmī'ti pajānāti”.

“puna caparaṁ, bhikkhave, sekho bhikkhu pañcindriyāni pajānāti -- saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ -- yaṁgatikāni yaṁparamāni yaṁphalāni yaṁpariyosānāni. na heva kho kāyena phusitvā viharati; paññāya ca ativijjha passati. ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma sekho bhikkhu sekhabhūmiyaṁ ṭhito `sekhosmī'ti pajānāti”.

“katamo ca, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma asekho bhikkhu asekhabhūmiyaṁ ṭhito `asekhosmī'ti pajānāti? idha, bhikkhave, asekho bhikkhu pañcindriyāni pajānāti -- saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ -- yaṁgatikāni yaṁparamāni yaṁphalāni yaṁpariyosānāni. kāyena ca phusitvā viharati; paññāya ca ativijjha passati. ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma asekho bhikkhu asekhabhūmiyaṁ ṭhito `asekhosmī'ti pajānāti”.

“puna caparaṁ, bhikkhave, asekho bhikkhu cha indriyāni pajānāti. `cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ, manindriyaṁ -- imāni kho cha indriyāni sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ aparisesaṁ nirujjhissanti, aññāni ca cha indriyāni na kuhiñci kismiñci uppajjissantī'ti pajānāti. ayampi kho, bhikkhave, pariyāyo yaṁ pariyāyaṁ āgamma asekho bhikkhu asekhabhūmiyaṁ ṭhito `asekhosmī'ti pajānātī” ti. tatiyaṁ.

4. padasuttaṁ

524. “seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jaṅgalānaṁ {jaṅgamānaṁ (sī0 pī0)} pāṇānaṁ padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ gacchanti, hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- mahantattena; evameva kho, bhikkhave, yāni kānici padāni bodhāya saṁvattanti, paññindriyaṁ padaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāya. katamāni ca, bhikkhave, padāni bodhāya saṁvattanti? saddhindriyaṁ, bhikkhave, padaṁ, taṁ bodhāya saṁvattati; vīriyindriyaṁ padaṁ, taṁ bodhāya saṁvattati; satindriyaṁ padaṁ, taṁ bodhāya saṁvattati; samādhindriyaṁ padaṁ, taṁ bodhāya saṁvattati; paññindriyaṁ padaṁ, taṁ bodhāya saṁvattati. seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jaṅgalānaṁ pāṇānaṁ padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ gacchanti, hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- mahantattena; evameva kho, bhikkhave, yāni kānici padāni bodhāya saṁvattanti, paññindriyaṁ padaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāyā” ti. catutthaṁ.

5. sārasuttaṁ

525. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāya. katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? saddhindriyaṁ, bhikkhave, bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati. vīriyindriyaṁ ...pe0 ... satindriyaṁ ...pe0 ... samādhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati. seyyathāpi, bhikkhave, ye keci sāragandhā, lohitacandanaṁ tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāyā” ti. pañcamaṁ.

6. patiṭṭhitasuttaṁ

526. “ekadhamme patiṭṭhitassa, bhikkhave, bhikkhuno pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. katamasmiṁ ekadhamme? appamāde. katamo ca bhikkhave, appamādo? idha, bhikkhave, bhikkhu cittaṁ rakkhati āsavesu ca sāsavesu ca dhammesu. tassa cittaṁ rakkhato āsavesu ca sāsavesu ca dhammesu saddhindriyampi bhāvanāpāripūriṁ gacchati. vīriyindriyampi bhāvanāpāripūriṁ gacchati. satindriyampi bhāvanāpāripūriṁ gacchati. samādhindriyampi bhāvanāpāripūriṁ gacchati. paññindriyampi bhāvanāpāripūriṁ gacchati. evampi kho, bhikkhave, ekadhamme patiṭṭhitassa bhikkhuno pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitānī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. sahampatibrahmasuttaṁ

527. ekaṁ samayaṁ bhagavā uruvelāyaṁ viharati najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- “pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ. vīriyindriyaṁ ...pe0 ... satindriyaṁ ...pe0 ... samādhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ. imāni pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānānī” ti.

atha kho brahmā sahampati bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi. atha kho brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca -- “evametaṁ, bhagavā, evametaṁ sugata! pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ amatogadhaṁ hoti amataparāyaṇaṁ amatapariyosānaṁ. imāni pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānāni”.

“bhūtapubbāhaṁ, bhante, kassape sammāsambuddhe brahmacariyaṁ acariṁ. tatrapi maṁ evaṁ jānanti -- `sahako bhikkhu, sahako bhikkhū'ti. so khvāhaṁ, bhante, imesaṁyeva pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā kāmesu kāmacchandaṁ virājetvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ brahmalokaṁ upapanno. tatrapi maṁ evaṁ jānanti -- `brahmā sahampati, brahmā sahampatī” 'ti. “evametaṁ, bhagavā, evametaṁ sugata! ahametaṁ jānāmi, ahametaṁ passāmi yathā imāni pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni amatogadhāni honti amataparāyaṇāni amatapariyosānānī” ti. sattamaṁ.

8. sūkarakhatasuttaṁ

528. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate sūkarakhatāyaṁ. tatra kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi -- “kiṁ nu kho, sāriputta, atthavasaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī” ti {pavattetīti (sī0)}? “anuttarañhi, bhante, yogakkhemaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī” ti. “sādhu sādhu, sāriputta! anuttarañhi, sāriputta, yogakkhemaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī” ti.

“katamo ca, sāriputta, anuttaro yogakkhemo yaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī” ti? “idha, bhante, khīṇāsavo bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ, vīriyindriyaṁ bhāveti ...pe0 ... satindriyaṁ bhāveti ...pe0 ... samādhindriyaṁ bhāveti ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāveti upasamagāmiṁ sambodhagāmiṁ. ayaṁ kho, bhante, anuttaro yogakkhemo yaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī” ti. “sādhu sādhu, sāriputta! eso hi, sāriputta, anuttaro yogakkhemo yaṁ sampassamāno khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī” ti.

“katamo ca, sāriputta, paramanipaccakāro yaṁ khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī” ti? “idha, bhante, khīṇāsavo bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso {sappaṭisso (syā0 kaṁ0 ka0)}, dhamme sagāravo viharati sappatisso, saṅghe sagāravo viharati sappatisso, sikkhāya sagāravo viharati sappatisso, samādhismiṁ sagāravo viharati sappatisso. ayaṁ kho, bhante, paramanipaccakāro yaṁ khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī” ti. “sādhu sādhu, sāriputta! eso hi, sāriputta, paramanipaccakāro yaṁ khīṇāsavo bhikkhu tathāgate vā tathāgatasāsane vā paramanipaccakāraṁ pavattamāno pavattatī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamauppādasuttaṁ

529. sāvatthinidānaṁ. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anuppannāni uppajjanti, nāññatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa. katamāni pañca? saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anuppannāni uppajjanti, nāññatra tathāgatassa pātubhāvā arahato sammāsambuddhassā” ti. navamaṁ.

10. dutiyauppādasuttaṁ

530. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anuppannāni uppajjanti, nāññatra sugatavinayā. katamāni pañca? saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anuppannāni uppajjanti, nāññatra sugatavinayā” ti. dasamaṁ.

sūkarakhatavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

sālaṁ mallikaṁ sekho ca, padaṁ sāraṁ patiṭṭhitaṁ.

brahmasūkarakhatāyo, uppādā apare duveti..

7. bodhipakkhiyavaggo

1. saṁyojanasuttaṁ

531. sāvatthinidānaṁ. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni saṁyojanappahānāya {saṁyojanānaṁ pahānāya (syā0 ka0)} saṁvattanti. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni saṁyojanappahānāya saṁvattantī” ti. paṭhamaṁ.

2. anusayasuttaṁ

532. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anusayasamugghātāya saṁvattanti. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni anusayasamugghātāya saṁvattantī” ti. dutiyaṁ.

3. pariññāsuttaṁ

533. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni addhānapariññāya saṁvattanti. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni addhānapariññāya saṁvattantī” ti. tatiyaṁ.

4. āsavakkhayasuttaṁ

534. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni āsavānaṁ khayāya saṁvattanti. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni āsavānaṁ khayāya saṁvattantī” ti.

“pañcimāni, bhikkhave, indriyāni bhāvitāni bahulīkatāni saṁyojanappahānāya saṁvattanti, anusayasamugghātāya saṁvattanti, addhānapariññāya saṁvattanti, āsavānaṁ khayāya saṁvattanti. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni bhāvitāni bahulīkatāni saṁyojanappahānāya saṁvattanti, anusayasamugghātāya saṁvattanti, addhānapariññāya saṁvattanti, āsavānaṁ khayāya saṁvattantī” ti. catutthaṁ.

5. paṭhamaphalasuttaṁ

535. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyaphalasuttaṁ

536. “pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. katamāni pañca? saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañcindriyāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā. katame satta phalā sattānisaṁsā? diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, atha maraṇakāle aññaṁ ārādheti. no ce diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṁ ārādheti, atha pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, upahaccaparinibbāyī hoti, asaṅkhāraparinibbāyī hoti, sasaṅkhāraparinibbāyī hoti, uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ indriyānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā ime satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamarukkhasuttaṁ

537. “seyyathāpi bhikkhave, ye keci jambudīpakā rukkhā, jambū tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāya. katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? saddhindriyaṁ, bhikkhave, bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati. vīriyindriyaṁ ...pe0 ... satindriyaṁ ...pe0 ... samādhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati. seyyathāpi, bhikkhave, ye keci jambudīpakā rukkhā, jambū tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāyā” ti. sattamaṁ.

8. dutiyarukkhasuttaṁ

538. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci devānaṁ tāvatiṁsānaṁ rukkhā, pārichattako tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāya. katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? saddhindriyaṁ, bhikkhave, bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati. vīriyindriyaṁ ...pe0 ... satindriyaṁ ...pe0 ... samādhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati. seyyathāpi, bhikkhave, ye keci devānaṁ tāvatiṁsānaṁ rukkhā, pārichattako tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāyā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. tatiyarukkhasuttaṁ

539. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci asurānaṁ rukkhā, cittapāṭali tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāya. katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? saddhindriyaṁ, bhikkhave, bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati ...pe0 ... paññindriyaṁ bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati. seyyathāpi bhikkhave, ye keci asurānaṁ rukkhā, cittapāṭali tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāyā” ti. navamaṁ.

10. catuttharukkhasuttaṁ

540. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci supaṇṇānaṁ rukkhā, kūṭasimbalī {koṭasimbali (syā0 kaṁ0)} tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāya. katame ca, bhikkhave, bodhipakkhiyā dhammā? saddhindriyaṁ, bhikkhave, bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati ...pe0 ... paññindriyaṁ bodhipakkhiyo dhammo, taṁ bodhāya saṁvattati. seyyathāpi, bhikkhave, ye keci supaṇṇānaṁ rukkhā, kūṭasimbalī tesaṁ aggamakkhāyati; evameva kho, bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyā dhammā, paññindriyaṁ tesaṁ aggamakkhāyati, yadidaṁ -- bodhāyā” ti. dasamaṁ.

bodhipakkhiyavaggo sattamo.

tassuddānaṁ --

saṁyojanā anusayā, pariññā āsavakkhayā.

dve phalā caturo rukkhā, vaggo tena pavuccatīti..

8. gaṅgāpeyyālavaggo

1-12. pācīnādisuttadvādasakaṁ

541-552. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu pañcindriyāni bhāvento pañcindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu pañcindriyāni bhāvento pañcindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ, vīriyindriyaṁ ...pe0 ... satindriyaṁ ... samādhindriyaṁ ... paññindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pañcindriyāni bhāvento pañcindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. dvādasamaṁ.

gaṅgāpeyyālavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

appamādavaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ, mūlaṁ sārena vassikaṁ.

rājā candimasūriyā, vatthena dasamaṁ padanti..

balakaraṇīyavaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

balaṁ bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā.

ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti..

esanāvaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso.

khilaṁ malañca nīgho ca, vedanā taṇhā tasinā cāti..

12. oghavaggo

1-10. oghādisuttadasakaṁ

587-596. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya pañcindriyāni bhāvetabbāni. katamāni pañca? idha, bhikkhave, bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya imāni pañcindriyāni bhāvetabbānī” ti. dasamaṁ. (yathā maggasaṁyuttaṁ, tathā vitthāretabbaṁ.)

oghavaggo dvādasamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyāti..

13. gaṅgāpeyyālavaggo

1-12. pācīnādisuttadvādasakaṁ

597-608. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu pañcindriyāni bhāvento pañcindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu pañcindriyāni bhāvento pañcindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pañcindriyāni bhāvento pañcindriyāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. dvādasamaṁ.

gaṅgāpeyyālavaggo terasamo.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

appamādavagga-balakaraṇīyavagga-esanāvaggā vitthāretabbā.

17. oghavaggo

1-10. oghādisuttadasakaṁ

641-650. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya pañcindriyāni bhāvetabbāni. katamāni pañca? idha, bhikkhave, bhikkhu saddhindriyaṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. vīriyindriyaṁ ...pe0 ... satindriyaṁ ... samādhindriyaṁ ... paññindriyaṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya imāni pañcindriyāni bhāvetabbānī” ti.

oghavaggo sattarasamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyāti..

indriyasaṁyuttaṁ catutthaṁ.

5. sammappadhānasaṁyuttaṁ

1. gaṅgāpeyyālavaggo

1-12. pācīnādisuttadvādasakaṁ

651-662. sāvatthinidānaṁ. tatra kho bhagavā etadavoca -- “cattārome, bhikkhave, sammappadhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ime kho, bhikkhave, cattāro sammappadhānāti”.

“seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro sammappadhāne bhāvento cattāro sammappadhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. dvādasamaṁ. (sammappadhānasaṁyuttassa gaṅgāpeyyālī sammappadhānavasena vitthāretabbā).

gaṅgāpeyyālavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

2. appamādavaggo

(appamādavaggo sammappadhānavasena vitthāretabbo).

tassuddānaṁ --

tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ, mūlaṁ sārena vassikaṁ.

rājā candimasūriyā, vatthena dasamaṁ padanti..

3. balakaraṇīyavaggo

1-12. balakaraṇīyādisuttadvādasakaṁ

673-684. “seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraṇīyā kammantā kayiranti, sabbe te pathaviṁ nissāya pathaviyaṁ patiṭṭhāya evamete balakaraṇīyā kammantā kayiranti; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro sammappadhāne bhāveti, cattāro sammappadhāne bahulīkaroti. kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro sammappadhāne bhāveti, cattāro sammappadhāne bahulīkaroti? idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ...pe0 ... uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro sammappadhāne bhāveti, cattāro sammappadhāne bahulīkarotī” ti. (evaṁ balakaraṇīyavaggo sammappadhānavasena vitthāretabbo). dvādasamaṁ.

balakaraṇīyavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

balaṁ bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā.

ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti..

4. esanāvaggo

1-10. esanādisuttadasakaṁ

685-694. “tisso imā, bhikkhave, esanā. katamā tisso? kāmesanā, bhavesanā, brahmacariyesanā -- imā kho, bhikkhave, tisso esanā. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ ...pe0 ... uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. imāsaṁ kho, bhikkhave, tissannaṁ esanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbā” ti. (vitthāretabbaṁ). dasamaṁ.

esanāvaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso.

khilaṁ malañca nīgho ca, vedanā taṇhā tasinā cāti..

5. oghavaggo

1-10. oghādisuttadasakaṁ

695-704. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya cattāro sammappadhānā bhāvetabbā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṁ ...pe0 ... uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ime cattāro sammappadhānā bhāvetabbā” ti. (vitthāretabbā). dasamaṁ.

oghavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyāti..

sammappadhānasaṁyuttaṁ pañcamaṁ.

6. balasaṁyuttaṁ

1. gaṅgāpeyyālavaggo

1-12. balādisuttadvādasakaṁ

705-716. “pañcimāni, bhikkhave, balāni. katamāni pañca? saddhābalaṁ, vīriyabalaṁ, satibalaṁ, samādhibalaṁ, paññābalaṁ -- imāni kho, bhikkhave, pañca balānīti. seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu pañca balāni bhāvento pañcabalāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu pañca balāni bhāvento pañca balāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu saddhābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ, vīriyabalaṁ ...pe0 ... satibalaṁ ... samādhibalaṁ ... paññābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pañca balāni bhāvento pañca balāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. dvādasamaṁ.

gaṅgāpeyyālavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

2. appamādavaggo

appamādavaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ, mūlaṁ sārena vassikaṁ.

rājā candimasūriyā, vatthena dasamaṁ padanti..

balakaraṇīyavaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

balaṁ bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā.

ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti..

esanāvaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso.

khilaṁ malañca nīgho ca, vedanā taṇhā tasinā cāti..

5. oghavaggo

1-10. oghādisuttadasakaṁ

749-758. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya pañca balāni bhāvetabbāni. katamāni pañca? idha, bhikkhave, bhikkhu, saddhābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ, vīriyabalaṁ ...pe0 ... satibalaṁ ...pe0 ... samādhibalaṁ ...pe0 ... paññābalaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya imāni pañca balāni bhāvetabbānī” ti. (evaṁ vitthāretabbā). dasamaṁ.

oghavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyāti..

6. gaṅgāpeyyālavaggo

1-12. pācīnādisuttadvādasakaṁ

759-770. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā ; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu pañca balāni bhāvento pañca balāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu pañca balāni bhāvento pañca balāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu, saddhābalaṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pañca balāni bhāvento pañca balāni bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. (vitthāretabbā) dvādasamaṁ.

gaṅgāpeyyālavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

appamāda-balakaraṇīyavaggā vitthāretabbā.

9. esanāvaggo

1-12. esanādisuttadvādasakaṁ

792-802. evaṁ esanāpāḷi vitthāretabbā -- rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ.

esanāvaggo navamo.

tassuddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso.

khilaṁ malañca nīgho ca, vedanā taṇhā tasinā cāti..

10. oghavaggo

1-10. oghādisuttadasakaṁ

803-812. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya pañca balāni bhāvetabbāni. katamāni pañca? idha, bhikkhave, bhikkhu saddhābalaṁ bhāveti ...pe0 ... paññābalaṁ bhāveti rāgavinayapariyosānaṁ dosavinayapariyosānaṁ mohavinayapariyosānaṁ. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya imāni pañca balāni bhāvetabbānī” ti. dasamaṁ.

oghavaggo dasamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyāti..

balasaṁyuttaṁ chaṭṭhaṁ.

7. iddhipādasaṁyuttaṁ

1. cāpālavaggo

1. apārasuttaṁ

813. “cattārome bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā apārā pāraṁ gamanāya saṁvattanti. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, cittasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ime kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā apārā pāraṁ gamanāya saṁvattantī” ti. paṭhamaṁ.

2. viraddhasuttaṁ

814. “yesaṁ kesañci, bhikkhave, cattāro iddhipādā viraddhā, viraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. yesaṁ kesañci, bhikkhave, cattāro iddhipādā āraddhā, āraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. yesaṁ kesañci, bhikkhave, ime cattāro iddhipādā viraddhā, viraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. yesaṁ kesañci, bhikkhave, ime cattāro iddhipādā āraddhā, āraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī” ti. dutiyaṁ.

3. ariyasuttaṁ

815. “cattārome, bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... iddhipādaṁ bhāveti, vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ime kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā ariyā niyyānikā niyyanti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā” ti. tatiyaṁ.

4. nibbidāsuttaṁ

816. “cattārome, bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ime kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantī” ti. catutthaṁ.

5. iddhipadesasuttaṁ

817. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā iddhipadesaṁ abhinipphādesuṁ sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā iddhipadesaṁ abhinipphādessanti sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā iddhipadesaṁ abhinipphādenti sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

“katamesaṁ catunnaṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā iddhipadesaṁ abhinipphādesuṁ, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā iddhipadesaṁ abhinipphādessanti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā iddhipadesaṁ abhinipphādenti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā” ti. pañcamaṁ.

6. samattasuttaṁ

818. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā samattaṁ iddhiṁ abhinipphādesuṁ, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā samattaṁ iddhiṁ abhinipphādessanti, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā samattaṁ iddhiṁ abhinipphādenti, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

“katamesaṁ catunnaṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā samattaṁ iddhiṁ abhinipphādesuṁ, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā samattaṁ iddhiṁ abhinipphādessanti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā samattaṁ iddhiṁ abhinipphādenti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. bhikkhusuttaṁ

819. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ bhikkhū āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihariṁsu, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ bhikkhū āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissanti, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, etarahi bhikkhū āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

“katamesaṁ catunnaṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ bhikkhū āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihariṁsu sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ bhikkhū āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissanti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, etarahi bhikkhū āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā” ti. sattamaṁ.

8. buddhasuttaṁ

820. “cattārome, bhikkhave, iddhipādā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ime kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato `arahaṁ sammāsambuddho'ti vuccatī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. ñāṇasuttaṁ

821. “`ayaṁ chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo'ti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `so kho panāyaṁ chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo'ti me, bhikkhave ...pe0 ... `bhāvito'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`ayaṁ vīriyasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `so kho panāyaṁ vīriyasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo'ti me, bhikkhave ...pe0 ... `bhāvito'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`ayaṁ cittasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `so kho panāyaṁ cittasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo'ti me, bhikkhave ...pe0 ... `bhāvito'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`ayaṁ vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `so kho panāyaṁ vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo'ti me, bhikkhave ...pe0 ... `bhāvito'ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī” ti. navamaṁ.

10. cetiyasuttaṁ

822. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi. vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “gaṇhāhi, ānanda, nisīdanaṁ. yena cāpālaṁ cetiyaṁ {pāvālacetiyaṁ (syā0 kaṁ0)} tenupasaṅkamissāma divāvihārāyā” ti. “evaṁ bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. atha kho bhagavā yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. āyasmāpi kho ānando bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca --

“ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ {bahuputtakacetiyaṁ (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)}, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ {ānandacetiyaṁ (ka0), sānandaraṁ (ka0)}, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ. yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā” ti.

evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ; na bhagavantaṁ yāci -- “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ {sugato kappāvasesaṁ (pī0 ka0) dī0 ni0 2.167} bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”-ti yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

dutiyampi kho bhagavā ...pe0 ... tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ. yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā. tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā” ti.

evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ; na bhagavantaṁ yāci -- “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”-ti yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “gaccha kho tvaṁ, ānanda, yassa dāni kālaṁ maññasī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. atha kho māro pāpimā, acirapakkante āyasmante ānande, yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca -- “parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni sugato {parinibbātu sugato (sī0 syā0 kaṁ0) evamuparipi}! parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato. bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- `na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti {uttāniṁ karissanti (ka0), uttānikarissanti (pī0)}, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī” 'ti.

santi kho pana, bhante, etarahi bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni, sugato! parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

“bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- `na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī” 'ti.

“santi kho pana, bhante, etarahi bhikkhuniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni, sugato! parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

“bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- `na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me upāsakā ...pe0 ... yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī” 'ti.

“santi kho pana, bhante, etarahi upāsakā ...pe0 ... upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti. parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni, sugato! parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.

“bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā -- `na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthāritaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsita'nti. tayidaṁ, bhante, bhagavato brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthāritaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ. parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu dāni sugato. parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato” ti.

evaṁ vutte bhagavā māraṁ pāpimantaṁ etadavoca -- “appossukko tvaṁ, pāpima, hohi. na ciraṁ {nacirasseva (ka0)} tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati. ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī” ti. atha kho bhagavā cāpāle cetiye sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossaji. ossaṭṭhe ca {osajje pana (ka0)} bhagavatā āyusaṅkhāre mahābhūmicālo ahosi bhiṁsanako lomahaṁso, devadundubhiyo {devadudrabhiyo (ka0)} ca phaliṁsu. atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi --

“tulamatulañca sambhavaṁ, bhavasaṅkhāramavassaji muni.

ajjhattarato samāhito, abhindi kavacamivattasambhavan”-ti.. dasamaṁ.

cāpālavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

apārāpi viraddho ca, ariyā nibbidāpi ca.

padesaṁ samattaṁ bhikkhu, buddhaṁ ñāṇañca cetiyanti..

2. pāsādakampanavaggo

1. pubbasuttaṁ

823. sāvatthinidānaṁ. “pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi -- `ko nu kho hetu, ko paccayo iddhipādabhāvanāyā'ti? tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi -- `idha bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati. pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti” '.

“vīriyasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- iti me vīriyaṁ na ca atilīnaṁ bhavissati, na ca atippaggahitaṁ bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhittaṁ bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittaṁ bhavissati. pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

“cittasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- iti me cittaṁ na ca atilīnaṁ bhavissati, na ca atippaggahitaṁ bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhittaṁ bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittaṁ bhavissati. pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

“vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati. pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṁ, tirobhāvaṁ; tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karoti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne {abhijjamāno (sī0 pī0 ka0)} gacchati, seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasati {parāmasati (sī0 syā0 kaṁ0)} parimajjati; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti -- dibbe ca mānuse ca, dūre santike cāti.

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāti. sarāgaṁ vā cittaṁ `sarāgaṁ citta'nti pajānāti; vītarāgaṁ vā cittaṁ `vītarāgaṁ citta'nti pajānāti; sadosaṁ vā cittaṁ `sadosaṁ citta'nti pajānāti; vītadosaṁ vā cittaṁ `vītadosaṁ citta'nti pajānāti; samohaṁ vā cittaṁ `samohaṁ citta'nti pajānāti; vītamohaṁ vā cittaṁ `vītamohaṁ citta'nti pajānāti; saṁkhittaṁ vā cittaṁ `saṁkhittaṁ citta'nti pajānāti; vikkhittaṁ vā cittaṁ `vikkhittaṁ citta'nti pajānāti; mahaggataṁ vā cittaṁ `mahaggataṁ citta'nti pajānāti; amahaggataṁ vā cittaṁ `amahaggataṁ citta'nti pajānāti; sauttaraṁ vā cittaṁ `sauttaraṁ citta'nti pajānāti; anuttaraṁ vā cittaṁ `anuttaraṁ citta'nti pajānāti; samāhitaṁ vā cittaṁ `samāhitaṁ citta'nti pajānāti; asamāhitaṁ vā cittaṁ `asamāhitaṁ citta'nti pajānāti; vimuttaṁ vā cittaṁ `vimuttaṁ citta'nti pajānāti; avimuttaṁ vā cittaṁ `avimuttaṁ citta'nti pajānāti”.

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ -- ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe -- `amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ {uppādiṁ (sī0)}; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṁgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno'ti. iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati.

“evaṁ bhāvitesu kho bhikkhu, catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti -- `ime vata, bhonto, sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā; te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā. ime vā pana, bhonto, sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā; te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā'ti. iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhu, catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. paṭhamaṁ.

2. mahapphalasuttaṁ

824. “cattārome, bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro iddhipādā kathaṁ bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- `iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati'. pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

“vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- `iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati'. pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā evaṁ bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā.

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti ...pe0 ....

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. dutiyaṁ.

3. chandasamādhisuttaṁ

825. “chandaṁ ce, bhikkhave, bhikkhu nissāya labhati samādhiṁ, labhati cittassa ekaggataṁ -- ayaṁ vuccati chandasamādhi. so anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ime vuccanti `padhānasaṅkhārā'ti. iti ayañca chando, ayañca chandasamādhi, ime ca padhānasaṅkhārā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, `chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo” '.

“vīriyaṁ ce, bhikkhave, bhikkhu nissāya labhati samādhiṁ, labhati cittassa ekaggataṁ -- ayaṁ vuccati `vīriyasamādhi'. so anuppannānaṁ ...pe0 ... uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ime vuccanti `padhānasaṅkhārā'ti. iti idañca vīriyaṁ, ayañca vīriyasamādhi, ime ca padhānasaṅkhārā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, `vīriyasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo” '.

“cittaṁ ce, bhikkhave, bhikkhu nissāya labhati samādhiṁ, labhati cittassa ekaggataṁ -- ayaṁ vuccati `cittasamādhi'. so anuppannānaṁ pāpakānaṁ ...pe0 ... uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ime vuccanti `padhānasaṅkhārā'ti. iti idañca cittaṁ, ayañca cittasamādhi, ime ca padhānasaṅkhārā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, `cittasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo” '.

“vīmaṁsaṁ ce, bhikkhave, bhikkhu nissāya labhati samādhiṁ, labhati cittassa ekaggataṁ -- ayaṁ vuccati `vīmaṁsāsamādhi'. so anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati ...pe0 ... uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṁ janeti vāyamati vīriyaṁ ārabhati cittaṁ paggaṇhāti padahati. ime vuccanti `padhānasaṅkhārā'ti. iti ayañca vīmaṁsā, ayañca vīmaṁsāsamādhi, ime ca padhānasaṅkhārā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, `vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo” 'ti. tatiyaṁ.

4. moggallānasuttaṁ

826. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū heṭṭhāmigāramātupāsāde viharanti uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā bhantacittā {vibbhantacittā (sī0 syā0 kaṁ0)} pākatindriyā.

atha kho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ āmantesi -- “ete kho, moggallāna, sabrahmacārino heṭṭhāmigāramātupāsāde viharanti uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā muṭṭhassatino asampajānā asamāhitā bhantacittā pākatindriyā. gaccha, moggallāna, te bhikkhū saṁvejehī” ti.

“evaṁ, bhante” ti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paṭissutvā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi {abhisaṅkharesi (syā0 pī0 ka0)} yathā pādaṅguṭṭhakena migāramātupāsādaṁ saṅkampesi sampakampesi sampacālesi. atha kho te bhikkhū saṁviggā lomahaṭṭhajātā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu -- “acchariyaṁ vata, bho, abbhutaṁ vata, bho! nivātañca vata ayañca migāramātupāsādo gambhīranemo sunikhāto acalo asampakampī, atha ca pana saṅkampito sampakampito sampacālito” ti!

atha kho bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te bhikkhū bhagavā etadavoca -- “kiṁ nu tumhe, bhikkhave, saṁviggā lomahaṭṭhajātā ekamantaṁ ṭhitā” ti? “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ bhante! nivātañca vata ayañca migāramātupāsādo gambhīranemo sunikhāto acalo asampakampī, atha ca pana saṅkampito sampakampito sampacālito” ti! “tumheva kho, bhikkhave, saṁvejetukāmena moggallānena bhikkhunā pādaṅguṭṭhakena migāramātupāsādo, saṅkampito sampakampito sampacālito. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamesaṁ dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo” ti ? “bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā, bhagavaṁnettikā bhagavaṁpaṭisaraṇā. sādhu vata, bhante, bhagavantaṁyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” ti.

“tena hi, bhikkhave, suṇātha. catunnaṁ kho, bhikkhave, iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo. katamesaṁ catunnaṁ? idha, bhikkhave, moggallāno bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- `iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati; na ca ajjhattaṁ saṁkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati'. pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo. imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti ...pe0 ... imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. catutthaṁ.

5. uṇṇābhabrāhmaṇasuttaṁ

827. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ āyasmā ānando kosambiyaṁ viharati ghositārāme. atha kho uṇṇābho brāhmaṇo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho uṇṇābho brāhmaṇo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “kimatthiyaṁ nu kho, bho ānanda, samaṇe gotame brahmacariyaṁ vussatī” ti? “chandappahānatthaṁ kho, brāhmaṇa, bhagavati brahmacariyaṁ vussatī” ti.

“atthi pana, bho ānanda, maggo atthi paṭipadā etassa chandassa pahānāyā” ti? “atthi kho, brāhmaṇa, maggo atthi paṭipadā etassa chandassa pahānāyā” ti.

“katamo pana, bho ānanda, maggo katamā paṭipadā etassa chandassa pahānāyā” ti? “idha, brāhmaṇa, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ayaṁ kho, brāhmaṇa, maggo ayaṁ paṭipadā etassa chandassa pahānāyā” ti.

“evaṁ sante, bho ānanda, santakaṁ hoti no asantakaṁ. chandeneva chandaṁ pajahissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati”. “tena hi, brāhmaṇa, taññevettha paṭipucchissāmi. yathā te khameyya tathā taṁ byākareyyāsi. taṁ kiṁ maññasi, brāhmaṇa, ahosi te pubbe chando `ārāmaṁ gamissāmī'ti? tassa te ārāmagatassa yo tajjo chando so paṭippassaddho” ti? “evaṁ, bho”. “ahosi te pubbe vīriyaṁ `ārāmaṁ gamissāmī'ti? tassa te ārāmagatassa yaṁ tajjaṁ vīriyaṁ taṁ paṭippassaddhan”-ti? “evaṁ, bho”. “ahosi te pubbe cittaṁ `ārāmaṁ gamissāmī'ti? tassa te ārāmagatassa yaṁ tajjaṁ cittaṁ taṁ paṭippassaddhan”-ti? “evaṁ, bho”. “ahosi te pubbe vīmaṁsā `ārāmaṁ gamissāmī'ti? tassa te ārāmagatassa yā tajjā vīmaṁsā sā paṭippassaddhā” ti? “evaṁ, bho”.

“evameva kho, brāhmaṇa, yo so bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto, tassa yo pubbe chando ahosi arahattappattiyā, arahattappatte {arahatte patte (sī0 syā0 kaṁ0)} yo tajjo chando so paṭippassaddho; yaṁ pubbe vīriyaṁ ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yaṁ tajjaṁ vīriyaṁ taṁ paṭippassaddhaṁ; yaṁ pubbe cittaṁ ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yaṁ tajjaṁ cittaṁ taṁ paṭippassaddhaṁ; yā pubbe vīmaṁsā ahosi arahattappattiyā, arahattappatte yā tajjā vīmaṁsā sā paṭippassaddhā. taṁ kiṁ maññasi, brāhmaṇa, iti evaṁ sante, santakaṁ vā hoti no asantakaṁ vā” ti?

“addhā, bho ānanda, evaṁ sante, santakaṁ hoti no asantakaṁ. abhikkantaṁ, bho ānanda, abhikkantaṁ, bho ānanda! seyyathāpi, bho ānanda, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya -- cakkhumanto rūpāni dakkhantīti; evamevaṁ bhotā ānandena anekapariyāyena dhammo pakāsito. esāhaṁ, bho ānanda, taṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. upāsakaṁ maṁ bhavaṁ ānando dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”-ti. pañcamaṁ.

6. paṭhamasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

828. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā mahiddhikā ahesuṁ mahānubhāvā, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā mahiddhikā bhavissanti mahānubhāvā, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā mahiddhikā mahānubhāvā, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

“katamesaṁ catunnaṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā mahiddhikā ahesuṁ mahānubhāvā, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā mahiddhikā bhavissanti mahānubhāvā, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā. ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā mahiddhikā mahānubhāvā, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

829. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhosuṁ -- ekopi hutvā bahudhā ahesuṁ, bahudhāpi hutvā eko ahesuṁ; āvibhāvaṁ, tirobhāvaṁ; tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamānā agamaṁsu, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ akaṁsu, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne {abhijjamānā (sī0 pī0 ka0)} agamaṁsu, seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamiṁsu, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasiṁsu {parāmasiṁsu (syā0 kaṁ0 ka0)} parimajjiṁsu; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattesuṁ, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

“ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhossanti -- ekopi hutvā bahudhā bhavissanti, bahudhāpi hutvā eko bhavissanti; āvibhāvaṁ, tirobhāvaṁ; tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamānā gamissanti, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karissanti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gamissanti, seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamissanti, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasissanti parimajjissanti; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattissanti, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

“ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhonti -- ekopi hutvā bahudhā honti, bahudhāpi hutvā eko honti; āvibhāvaṁ, tirobhāvaṁ; tirokuṭṭaṁ tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamānā gacchanti, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṁ karonti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchanti, seyyathāpi pathaviyaṁ; ākāsepi pallaṅkena kamanti, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāve pāṇinā parimasanti {parāmasanti (syā0 kaṁ0)} parimajjanti; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattenti, sabbe te catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattāti.

“katamesaṁ catunnaṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhosuṁ -- ekopi hutvā bahudhā ahesuṁ ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattesuṁ, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

“ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhossanti -- ekopi hutvā bahudhā bhavissanti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattissanti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā.

“ye hi keci bhikkhave etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhonti -- ekopi hutvā bahudhā honti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattenti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā” ti. sattamaṁ.

8. bhikkhusuttaṁ

830. “catunnaṁ, bhikkhave, iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

“katamesaṁ catunnaṁ? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. iddhādidesanāsuttaṁ

831. “iddhiṁ vo, bhikkhave, desessāmi iddhipādañca iddhipādabhāvanañca iddhipādabhāvanāgāminiñca paṭipadaṁ. taṁ suṇātha.

“katamā ca, bhikkhave, iddhi? idha, bhikkhave, bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhi.

“katamo ca, bhikkhave, iddhipādo? yo so, bhikkhave, maggo yā paṭipadā iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya saṁvattati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhipādo.

“katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanā? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanā.

“katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā” ti. navamaṁ.

10. vibhaṅgasuttaṁ

832. “cattārome, bhikkhave, iddhipādā bhāvitā bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā”.

“kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro iddhipādā kathaṁ bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- `iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati'. pacchāpuresaññī ca viharati -- `yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ yathā rattiṁ tathā divā'. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- `iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati'. pacchāpuresaññī ca viharati -- `yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā'. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

“katamo ca, bhikkhave, atilīno chando? yo, bhikkhave, chando kosajjasahagato kosajjasampayutto -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, atilīno chando.

“katamo ca, bhikkhave, atippaggahito chando? yo, bhikkhave, chando uddhaccasahagato uddhaccasampayutto -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, atippaggahito chando.

“katamo ca, bhikkhave, ajjhattaṁ saṁkhitto chando? yo, bhikkhave, chando thinamiddhasahagato thinamiddhasampayutto -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ajjhattaṁ saṁkhitto chando.

“katamo ca, bhikkhave, bahiddhā vikkhitto chando? yo, bhikkhave, chando bahiddhā pañca kāmaguṇe ārabbha anuvikkhitto anuvisaṭo -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhitto chando.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure? idha, bhikkhave, bhikkhuno pacchāpuresaññā suggahitā hoti sumanasikatā sūpadhāritā suppaṭividdhā paññāya. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho viharati? idha, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṁ pūraṁ nānappakārassa asucino paccavekkhati -- `atthi imasmiṁ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṁsaṁ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ hadayaṁ yakanaṁ kilomakaṁ pihakaṁ papphāsaṁ antaṁ antaguṇaṁ udariyaṁ karīsaṁ pittaṁ semhaṁ pubbo lohitaṁ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā mutta'nti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho viharati.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā viharati? idha, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi divā chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, so tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi rattiṁ chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti; yehi vā pana ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi rattiṁ chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, so tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi divā chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā viharati.

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti? idha, bhikkhave, bhikkhuno ālokasaññā suggahitā hoti divāsaññā svādhiṭṭhitā. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

“katamañca, bhikkhave, atilīnaṁ vīriyaṁ? yaṁ, bhikkhave, vīriyaṁ kosajjasahagataṁ kosajjasampayuttaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, atilīnaṁ vīriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, atippaggahitaṁ vīriyaṁ? yaṁ, bhikkhave, vīriyaṁ uddhaccasahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, atippaggahitaṁ vīriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, ajjhattaṁ saṁkhittaṁ vīriyaṁ? yaṁ, bhikkhave, vīriyaṁ thinamiddhasahagataṁ thinamiddhasampayuttaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, ajjhattaṁ saṁkhittaṁ vīriyaṁ.

“katamañca, bhikkhave, bahiddhā vikkhittaṁ vīriyaṁ? yaṁ, bhikkhave, vīriyaṁ bahiddhā pañca kāmaguṇe ārabbha anuvikkhittaṁ anuvisaṭaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhittaṁ vīriyaṁ ...pe0 ....

“kathañca, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti ? idha, bhikkhave, bhikkhuno ālokasaññā suggahitā hoti divāsaññā svādhiṭṭhitā. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

“katamañca, bhikkhave, atilīnaṁ cittaṁ? yaṁ, bhikkhave, cittaṁ kosajjasahagataṁ kosajjasampayuttaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, atilīnaṁ cittaṁ.

“katamañca, bhikkhave, atippaggahitaṁ cittaṁ? yaṁ, bhikkhave, cittaṁ uddhaccasahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, atippaggahitaṁ cittaṁ.

“katamañca, bhikkhave, ajjhattaṁ saṁkhittaṁ cittaṁ? yaṁ, bhikkhave, cittaṁ thinamiddhasahagataṁ thinamiddhasampayuttaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, ajjhattaṁ saṁkhittaṁ cittaṁ.

“katamañca, bhikkhave, bahiddhā vikkhittaṁ cittaṁ? yaṁ, bhikkhave, cittaṁ bahiddhā pañca kāmaguṇe ārabbha anuvikkhittaṁ anuvisaṭaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhittaṁ cittaṁ ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

“katamā ca, bhikkhave, atilīnā vīmaṁsā? yā, bhikkhave, vīmaṁsā kosajjasahagatā kosajjasampayuttā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, atilīnā vīmaṁsā.

“katamā ca, bhikkhave, atippaggahitā vīmaṁsā? yā, bhikkhave, vīmaṁsā uddhaccasahagatā uddhaccasampayuttā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, atippaggahitā vīmaṁsā.

“katamā ca, bhikkhave, ajjhattaṁ saṁkhittā vīmaṁsā? yā, bhikkhave, vīmaṁsā thinamiddhasahagatā thinamiddhasampayuttā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, ajjhattaṁ saṁkhittā vīmaṁsā.

“katamā ca, bhikkhave, bahiddhā vikkhittā vīmaṁsā? yā, bhikkhave, vīmaṁsā bahiddhā pañca kāmaguṇe ārabbha anuvikkhittā anuvisaṭā -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, bahiddhā vikkhittā vīmaṁsā ...pe0 ... evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā evaṁ bahulīkatā mahapphalā honti mahānisaṁsā.

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. dasamaṁ.

pāsādakampanavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

pubbaṁ mahapphalaṁ chandaṁ, moggallānañca uṇṇābhaṁ.

dve samaṇabrāhmaṇā bhikkhu, desanā vibhaṅgena cāti..

3. ayoguḷavaggo

1. maggasuttaṁ

833. sāvatthinidānaṁ. “pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi -- `ko nu kho maggo, kā paṭipadā iddhipādabhāvanāyā'ti ? tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi -- `idha bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati. pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati. pacchāpuresaññī ca viharati -- yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ yathā rattiṁ tathā divā' -- iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti.

“evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. evaṁ bhāvitesu kho, bhikkhave, bhikkhu catūsu iddhipādesu evaṁ bahulīkatesu, āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. paṭhamaṁ.

(chapi abhiññāyo vitthāretabbā).

2. ayoguḷasuttaṁ

834. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “abhijānāti nu kho, bhante, bhagavā iddhiyā manomayena kāyena brahmalokaṁ upasaṅkamitā” ti? “abhijānāmi khvāhaṁ, ānanda, iddhiyā manomayena kāyena brahmalokaṁ upasaṅkamitā” ti. “abhijānāti pana, bhante, bhagavā iminā cātumahābhūtikena kāyena iddhiyā brahmalokaṁ upasaṅkamitā” ti ? “abhijānāmi khvāhaṁ, ānanda, iminā cātumahābhūtikena {cātummahābhūtikena (sī0 syā0 kaṁ0)} kāyena iddhiyā brahmalokaṁ upasaṅkamitā” ti.

“yañca kho, omāti, bhante, bhagavā iddhiyā manomayena kāyena brahmalokaṁ upasaṅkamituṁ, yañca kho abhijānāti, bhante, bhagavā iminā cātumahābhūtikena kāyena iddhiyā brahmalokaṁ upasaṅkamitā, tayidaṁ, bhante, bhagavato acchariyañceva abbhutañcā” ti. “acchariyā ceva, ānanda, tathāgatā acchariyadhammasamannāgatā ca, abbhutā ceva, ānanda, tathāgatā abbhutadhammasamannāgatā ca”.

“yasmiṁ, ānanda, samaye tathāgato kāyampi citte samodahati {samādahati (sī0 syā0 pī0)} cittampi kāye samodahati, sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharati; tasmiṁ, ānanda, samaye tathāgatassa kāyo lahutaro ceva hoti mudutaro ca kammaniyataro ca pabhassarataro ca.

“seyyathāpi, ānanda, ayoguḷo divasaṁ santatto lahutaro ceva hoti mudutaro ca kammaniyataro ca pabhassarataro ca; evameva kho, ānanda, yasmiṁ samaye tathāgato kāyampi citte samodahati, cittampi kāye samodahati, sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharati; tasmiṁ, ānanda, samaye tathāgatassa kāyo lahutaro ceva hoti mudutaro ca kammaniyataro ca pabhassarataro ca.

“yasmiṁ, ānanda, samaye tathāgato kāyampi citte samodahati, cittampi kāye samodahati, sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharati; tasmiṁ, ānanda, samaye tathāgatassa kāyo appakasireneva pathaviyā vehāsaṁ abbhuggacchati, so anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti.

“seyyathāpi, ānanda, tūlapicu vā kappāsapicu vā lahuko vātūpādāno appakasireneva pathaviyā vehāsaṁ abbhuggacchati; evameva kho, ānanda, yasmiṁ samaye tathāgato kāyampi citte samodahati, cittampi kāye samodahati, sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharati; tasmiṁ, ānanda, samaye tathāgatassa kāyo appakasireneva pathaviyā vehāsaṁ abbhuggacchati, so anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattetī” ti. dutiyaṁ.

3. bhikkhusuttaṁ

835. “cattārome, bhikkhave, iddhipādā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ime kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. tatiyaṁ.

4. suddhikasuttaṁ

836. “cattārome, bhikkhave, iddhipādā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ime kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā” ti. catutthaṁ.

5. paṭhamaphalasuttaṁ

837. “cattārome, bhikkhave, iddhipādā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ime kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā bhikkhunā dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyaphalasuttaṁ

838. “cattārome, bhikkhave, iddhipādā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ime kho, bhikkhave, cattāro iddhipādā. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā.

“katame satta phalā sattānisaṁsā? diṭṭheva dhamme paṭikacca {paṭigacca (sī0), paṭihacca (pī0)} aññaṁ ārādheti no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti; atha maraṇakāle aññaṁ ārādheti, no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṁ ārādheti; atha pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, upahaccaparinibbāyī hoti, asaṅkhāraparinibbāyī hoti, sasaṅkhāraparinibbāyī hoti, uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā ime satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamaānandasuttaṁ

839. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca --

“katamā nu kho, bhante, iddhi, katamo iddhipādo, katamā iddhipādabhāvanā, katamā iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā” ti? “idhānanda, bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti -- ayaṁ vuccatānanda, iddhi”.

“katamo cānanda, iddhipādo? yo, ānanda, maggo yā paṭipadā iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya saṁvattati -- ayaṁ vuccatānanda, iddhipādo.

“katamā cānanda, iddhipādabhāvanā? idhānanda, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ayaṁ vuccatānanda, iddhipādabhāvanā.

“katamā cānanda, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi -- ayaṁ vuccatānanda, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā” ti. sattamaṁ.

8. dutiyaānandasuttaṁ

840. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca -- “katamā nu kho, ānanda, iddhi, katamo iddhipādo, katamā iddhipādabhāvanā, katamā iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā ...pe0 ....

“idhānanda, bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti -- ayaṁ vuccatānanda, iddhi.

“katamo cānanda, iddhipādo? yo, ānanda, maggo yā paṭipadā iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya saṁvattati -- ayaṁ vuccatānanda, iddhipādo.

“katamā cānanda, iddhipādabhāvanā? idhānanda, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ayaṁ vuccatānanda, iddhipādabhāvanā.

“katamā cānanda, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi -- ayaṁ vuccatānanda, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamabhikkhusuttaṁ

841. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “katamā nu kho, bhante, iddhi, katamo iddhipādo, katamā iddhipādabhāvanā, katamā iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā” ti?

“idha, bhikkhave, bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhi.

“katamo ca, bhikkhave, iddhipādo? yo, bhikkhave, maggo, yā paṭipadā iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya saṁvattati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhipādo.

“katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanā? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanā.

“katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā” ti. navamaṁ.

10. dutiyabhikkhusuttaṁ

842. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu ...pe0 ... ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca -- “katamā nu kho, bhikkhave, iddhi, katamo iddhipādo, katamā iddhipādabhāvanā, katamā iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā ...pe0 ....

“katamā ca, bhikkhave, iddhi? idha, bhikkhave, bhikkhu anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhi.

“katamo ca, bhikkhave, iddhipādo? yo, bhikkhave, maggo, yā paṭipadā iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya saṁvattati -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhipādo.

“katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanā? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanā.

“katamā ca, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi. ayaṁ vuccati, bhikkhave, iddhipādabhāvanāgāminī paṭipadā” ti. dasamaṁ.

11. moggallānasuttaṁ

843. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamesaṁ dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṁnettikā ...pe0 ... “catunnaṁ kho, bhikkhave, iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo”.

“katamesaṁ catunnaṁ? idha, bhikkhave, moggallāno bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- `iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati'. pacchāpuresaññī ca viharati -- `yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā'. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- `iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati' ...pe0 ... iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo.

“imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggalāno bhikkhu evaṁ anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. ekādasamaṁ.

12. tathāgatasuttaṁ

844. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamesaṁ dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo” ti? bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “catunnaṁ kho, bhikkhave, iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo”.

“katamesaṁ catunnaṁ? idha, bhikkhave, tathāgato chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- `iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati'. pacchāpuresaññī ca viharati -- `yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā'. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti -- `iti me vīmaṁsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atipaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṁ saṁkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati'. pacchāpuresaññī ca viharati -- `yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; yathā adho tathā uddhaṁ, yathā uddhaṁ tathā adho; yathā divā tathā rattiṁ, yathā rattiṁ tathā divā'. iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṁ cittaṁ bhāveti. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato evaṁmahiddhiko evaṁmahānubhāvo.

“imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhoti -- ekopi hutvā bahudhā hoti ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vatteti. imesañca pana, bhikkhave, catunnaṁ iddhipādānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī” ti. dvādasamaṁ.

(chapi abhiññāyo vitthāretabbā).

ayoguḷavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

maggo ayoguḷo bhikkhu, suddhikañcāpi dve phalā.

dve cānandā duve bhikkhū, moggallāno tathāgatoti..

4. gaṅgāpeyyālavaggo

1-12. gaṅgānadīādisuttadvādasakaṁ

845-856. “seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro iddhipāde bhāvento cattāro iddhipāde bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu cattāro iddhipāde bhāvento cattāro iddhipāde bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti.

“evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro iddhipāde bhāvento cattāro iddhipāde bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. dvādasamaṁ.

gaṅgāpeyyālavaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

appamādavaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ, mūlaṁ sāro ca vassikaṁ.

rājā candimasūriyā, vatthena dasamaṁ padanti..

balakaraṇīyavaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

balaṁ bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā.

ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti..

esanāvaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso.

khilaṁ malañca nīgho ca, vedanā taṇhā tasinā cāti..

8. oghavaggo

1-10. oghādisuttadasakaṁ

889-898. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca ? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya cattāro iddhipādā bhāvetabbā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti, vīriyasamādhi ...pe0 ... cittasamādhi ...pe0 ... vīmaṁsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ bhāveti. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ime cattāro iddhipādā bhāvetabbā” ti.

(yathā maggasaṁyuttaṁ tathā vitthāretabbaṁ).

oghavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyāti..

iddhipādasaṁyuttaṁ sattamaṁ.

8. anuruddhasaṁyuttaṁ

1. rahogatavaggo

1. paṭhamarahogatasuttaṁ

899. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ āyasmā anuruddho sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmato anuruddhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- “yesaṁ kesañci cattāro satipaṭṭhānā viraddhā, viraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī. yesaṁ kesañci cattāro satipaṭṭhānā āraddhā, āraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī” ti.

atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmato anuruddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva -- āyasmato anuruddhassa sammukhe pāturahosi. atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca -- “kittāvatā nu kho, āvuso anuruddha, bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā āraddhā hontī” ti?

“idhāvuso, bhikkhu ajjhattaṁ kāye samudayadhammānupassī viharati, ajjhattaṁ kāye vayadhammānupassī viharati, ajjhattaṁ kāye samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. bahiddhā kāye samudayadhammānupassī viharati, bahiddhā kāye vayadhammānupassī viharati, bahiddhā kāye samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ajjhattabahiddhā kāye samudayadhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā kāye vayadhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā kāye samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“so sace ākaṅkhati -- `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati; sace ākaṅkhati -- `paṭikūle appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati; sace ākaṅkhati -- `appaṭikūle ca paṭikūle ca paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati; sace ākaṅkhati -- `paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati; sace ākaṅkhati -- `appaṭikūlañca paṭikūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajāno'ti, upekkhako tattha viharati sato sampajāno.

“ajjhattaṁ vedanāsu samudayadhammānupassī viharati, ajjhattaṁ vedanāsu vayadhammānupassī viharati, ajjhattaṁ vedanāsu samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. bahiddhā vedanāsu samudayadhammānupassī viharati, bahiddhā vedanāsu vayadhammānupassī viharati, bahiddhā vedanāsu samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ajjhattabahiddhā vedanāsu samudayadhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vedanāsu vayadhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vedanāsu samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“so sace ākaṅkhati -- `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati; sace ākaṅkhati -- `paṭikūle appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati; sace ākaṅkhati -- `appaṭikūle ca paṭikūle ca paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati; sace ākaṅkhati -- `paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, appaṭikūlasaññī tattha viharati; sace ākaṅkhati -- `appaṭikūlañca paṭikūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajāno'ti, upekkhako tattha viharati sato sampajāno.

“ajjhattaṁ citte ...pe0 ... bahiddhā citte ...pe0 ... ajjhattabahiddhā citte samudayadhammānupassī viharati ... ajjhattabahiddhā citte vayadhammānupassī viharati ... ajjhattabahiddhā citte samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī ...pe0 ... abhijjhādomanassaṁ.

“so sace ākaṅkhati -- `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati ...pe0 ... upekkhako tattha viharati sato sampajāno.

“ajjhattaṁ dhammesu ...pe0 ... bahiddhā dhammesu ...pe0 ... ajjhattabahiddhā dhammesu samudayadhammānupassī viharati ... ajjhattabahiddhā dhammesu vayadhammānupassī viharati ... ajjhattabahiddhā dhammesu samudayavayadhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“so sace ākaṅkhati -- `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, paṭikūlasaññī tattha viharati ...pe0 ... upekkhako tattha viharati sato sampajāno. ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā āraddhā hontī” ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyarahogatasuttaṁ

900. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmato anuruddhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi -- “yesaṁ kesañci cattāro satipaṭṭhānā viraddhā, viraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī; yesaṁ kesañci cattāro satipaṭṭhānā āraddhā, āraddho tesaṁ ariyo maggo sammā dukkhakkhayagāmī” ti.

atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmato anuruddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva -- āyasmato anuruddhassa sammukhe pāturahosi.

atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca -- “kittāvatā nu kho, āvuso anuruddha, bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā āraddhā hontī” ti?

“idhāvuso, bhikkhu ajjhattaṁ kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. bahiddhā kāye kāyānupassī viharati ...pe0 ... ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“ajjhattaṁ vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“ajjhattaṁ citte ...pe0 ... bahiddhā citte ...pe0 ... ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“ajjhattaṁ dhammesu ...pe0 ... bahiddhā dhammesu ...pe0 ... ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā āraddhā hontī” ti. dutiyaṁ.

3. sutanusuttaṁ

901. ekaṁ samayaṁ āyasmā anuruddho sāvatthiyaṁ viharati sutanutīre. atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā anuruddhena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ -- “katamesaṁ āyasmā anuruddho dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto” ti?

“catunnaṁ khvāhaṁ, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto. katamesaṁ catunnaṁ? idhāhaṁ, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- imesaṁ khvāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto. imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā hīnaṁ dhammaṁ hīnato abbhaññāsiṁ, majjhimaṁ dhammaṁ majjhimato abbhaññāsiṁ, paṇītaṁ dhammaṁ paṇītato abbhaññāsi” nti. tatiyaṁ.

4. paṭhamakaṇḍakīsuttaṁ

902. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca anuruddho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno sākete viharanti kaṇḍakīvane. atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhitā yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā anuruddhena saddhiṁ sammodiṁsu. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca -- “sekhenāvuso anuruddha, bhikkhunā katame dhammā upasampajja vihātabbā” ti?

“sekhenāvuso sāriputta, bhikkhunā cattāro satipaṭṭhānā upasampajja vihātabbā. katame cattāro? idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- sekhenāvuso sāriputta, bhikkhunā ime cattāro satipaṭṭhānā upasampajja vihātabbā” ti. catutthaṁ.

5. dutiyakaṇḍakīsuttaṁ

903. sāketanidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca -- “asekhenāvuso anuruddha, bhikkhunā katame dhammā upasampajja vihātabbā” ti? “asekhenāvuso sāriputta, bhikkhunā cattāro satipaṭṭhānā upasampajja vihātabbā. katame cattāro? idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- asekhenāvuso sāriputta, bhikkhunā ime cattāro satipaṭṭhānā upasampajja vihātabbā” ti. pañcamaṁ.

6. tatiyakaṇḍakīsuttaṁ

904. sāketanidānaṁ. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca -- “katamesaṁ āyasmā anuruddho dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto” ti? “catunnaṁ khvāhaṁ, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto. katamesaṁ catunnaṁ? idhāhaṁ, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- imesaṁ khvāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto. imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā sahassaṁ lokaṁ abhijānāmī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. taṇhakkhayasuttaṁ

905. sāvatthinidānaṁ. tatra kho āyasmā anuruddho bhikkhū āmantesi -- “āvuso bhikkhavo” ti. “āvuso” ti kho te bhikkhū āyasmato anuruddhassa paccassosuṁ. āyasmā anuruddho etadavoca --

“cattārome, āvuso, satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā taṇhakkhayāya saṁvattanti. katame cattāro? idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ...pe0 ... vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- ime kho, āvuso, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā taṇhakkhayāya saṁvattantī” ti. sattamaṁ.

8. salaḷāgārasuttaṁ

906. ekaṁ samayaṁ āyasmā anuruddho sāvatthiyaṁ viharati salaḷāgāre. tatra kho āyasmā anuruddho bhikkhū āmantesi ...pe0 ... etadavoca -- “seyyathāpi, āvuso, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā. atha mahājanakāyo āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ {kuddālapiṭakaṁ (bahūsu)} ādāya -- `mayaṁ imaṁ gaṅgānadiṁ pacchāninnaṁ karissāma pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāra'nti. taṁ kiṁ maññathāvuso, api nu so mahājanakāyo gaṅgānadiṁ pacchāninnaṁ kareyya pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāran”-ti? “no hetaṁ, āvuso”. “taṁ kissa hetu” ? “gaṅgā, āvuso, nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā. sā na sukarā pacchāninnaṁ kātuṁ pacchāpoṇaṁ pacchāpabbhāraṁ. yāvadeva ca pana so mahājanakāyo kilamathassa vighātassa bhāgī assā” ti.

“evameva kho, āvuso, bhikkhuṁ cattāro satipaṭṭhāne bhāventaṁ cattāro satipaṭṭhāne bahulīkarontaṁ rājāno vā rājamahāmattā vā mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā bhogehi abhihaṭṭhuṁ pavāreyyuṁ -- `ehambho purisa, kiṁ te ime kāsāvā anudahanti? kiṁ muṇḍo kapālamanusañcarasi? ehi hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohī” 'ti.

“so vata, āvuso, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāvento cattāro satipaṭṭhāne bahulīkaronto sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? yañhi taṁ, āvuso, cittaṁ dīgharattaṁ vivekaninnaṁ vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ taṁ vata hīnāyāvattissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. kathañcāvuso, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāveti, cattāro satipaṭṭhāne bahulīkarotīti? idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ...pe0 ... vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. evaṁ kho, āvuso, bhikkhu cattāro satipaṭṭhāne bhāveti, cattāro satipaṭṭhāne bahulīkarotī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. ambapālivanasuttaṁ

907. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca anuruddho āyasmā ca sāriputto vesāliyaṁ viharanti ambapālivane. atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavoca --

“vippasannāni kho te, āvuso anuruddha, indriyāni, parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto. katamenāyasmā anuruddho vihārena etarahi bahulaṁ viharatī” ti? “catūsu khvāhaṁ, āvuso, satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto etarahi bahulaṁ viharāmi. katamesu catūsu? idhāhaṁ, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- imesu khvāhaṁ, āvuso, catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto etarahi bahulaṁ viharāmi. yo so, āvuso, bhikkhu arahaṁ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto, so imesu catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto bahulaṁ viharatī” ti.

“lābhā vata no, āvuso, suladdhaṁ vata no, āvuso! ye mayaṁ āyasmato anuruddhassa sammukhāva assumha āsabhiṁ vācaṁ bhāsamānassā” ti. navamaṁ.

10. bāḷhagilānasuttaṁ

908. ekaṁ samayaṁ āyasmā anuruddho sāvatthiyaṁ viharati andhavanasmiṁ ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ --

“katamenāyasmato anuruddhassa vihārena viharato uppannā sārīrikā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhantī” ti? “catūsu kho me, āvuso, satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittassa viharato uppannā sārīrikā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhanti. katamesu catūsu? idhāhaṁ, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi ...pe0 ... vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- imesu kho me, āvuso, catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittassa viharato uppannā sārīrikā dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhantī” ti. dasamaṁ.

rahogatavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

rahogatena dve vuttā, sutanu kaṇḍakī tayo.

taṇhakkhayasalaḷāgāraṁ, ambapāli ca gilānanti..

2. dutiyavaggo

1. kappasahassasuttaṁ

909. ekaṁ samayaṁ āyasmā anuruddho sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmatā anuruddhena saddhiṁ ...pe0 ... ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṁ anuruddhaṁ etadavocuṁ --

“katamesaṁ āyasmā anuruddho dhammānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto” ti? “catunnaṁ khvāhaṁ, āvuso, satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto. katamesaṁ catunnaṁ? idhāhaṁ, āvuso, kāye kāyānupassī viharāmi ...pe0 ... vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ -- imesaṁ khvāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā mahābhiññataṁ patto. imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā kappasahassaṁ anussarāmī” ti. paṭhamaṁ.

2. iddhividhasuttaṁ

910. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā anekavihitaṁ iddhividhaṁ paccanubhomi -- ekopi hutvā bahudhā homi ...pe0 ... yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ vattemī” ti. dutiyaṁ.

3. dibbasotasuttaṁ

911. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāmi dibbe ca mānuse ca ye dūre santike cā” ti. tatiyaṁ.

4. cetopariyasuttaṁ

912. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca pajānāmi -- sarāgaṁ vā cittaṁ `sarāgaṁ citta'nti pajānāmi ...pe0 ... avimuttaṁ vā cittaṁ `avimuttaṁ citta'nti pajānāmī” ti. catutthaṁ.

5. ṭhānasuttaṁ

913. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāmī” ti. pañcamaṁ.

6. kammasamādānasuttaṁ

914. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā atītānāgatapaccuppannānaṁ kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāmī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. sabbatthagāminisuttaṁ

915. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā sabbatthagāminippaṭipadaṁ yathābhūtaṁ pajānāmī” ti. sattamaṁ.

8. nānādhātusuttaṁ

916. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā anekadhātunānādhātulokaṁ yathābhūtaṁ pajānāmī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. nānādhimuttisuttaṁ

917. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ pajānāmī” ti. navamaṁ.

10. indriyaparopariyattasuttaṁ

918. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā parasattānaṁ parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāmī” ti. dasamaṁ.

11. jhānādisuttaṁ

919. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṁkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ pajānāmī” ti. ekādasamaṁ.

12. pubbenivāsasuttaṁ

920. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi, seyyathidaṁ -- ekampi jātiṁ dvepi jātiyo ...pe0 ... iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmī” ti. dvādasamaṁ.

13. dibbacakkhusuttaṁ

921. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne ...pe0 ... iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena yathākammūpage satte pajānāmī” ti. terasamaṁ.

14. āsavakkhayasuttaṁ

922. “imesañca panāhaṁ, āvuso, catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ bhāvitattā bahulīkatattā āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭhe dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī” ti. cuddasamaṁ.

dutiyo vaggo.

tassuddānaṁ --

mahābhiññaṁ iddhi dibbaṁ, cetopariyaṁ ṭhānaṁ kammaṁ.

sabbatthadhātudhimutti, indriyaṁ jhānaṁ tisso vijjāti..

anuruddhasaṁyuttaṁ aṭṭhamaṁ.

9. jhānasaṁyuttaṁ

1. gaṅgāpeyyālavaggo

1-12. jhānādisuttadvādasakaṁ

923-934. sāvatthinidānaṁ “cattāro me, bhikkhave, jhānā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- `upekkhako satimā sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ime kho, bhikkhave, cattāro jhānā” ti.

“seyyathāpi, bhikkhave, gaṅgā nadī pācīnaninnā pācīnapoṇā pācīnapabbhārā; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. kathañca, bhikkhave, bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro? idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ...pe0 ... dutiyaṁ jhānaṁ ...pe0 ... tatiyaṁ jhānaṁ ...pe0 ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu cattāro jhāne bhāvento cattāro jhāne bahulīkaronto nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. dvādasamaṁ.

gaṅgāpeyyālavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

cha pācīnato ninnā, cha ninnā ca samuddato.

dvete cha dvādasa honti, vaggo tena pavuccatīti..

appamādavaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

tathāgataṁ padaṁ kūṭaṁ, mūlaṁ sāro ca vassikaṁ.

rājā candimasūriyā, vatthena dasamaṁ padanti..

balakaraṇīyavaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

balaṁ bījañca nāgo ca, rukkho kumbhena sūkiyā.

ākāsena ca dve meghā, nāvā āgantukā nadīti..

esanāvaggo vitthāretabbo.

tassuddānaṁ --

esanā vidhā āsavo, bhavo ca dukkhatā tisso.

khilaṁ malañca nīgho ca, vedanā taṇhā tasinā cāti..

5. oghavaggo

1-10. oghādisuttaṁ

967-976. “pañcimāni, bhikkhave, uddhambhāgiyāni saṁyojanāni. katamāni pañca? rūparāgo, arūparāgo, māno, uddhaccaṁ, avijjā -- imāni kho, bhikkhave, pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya cattāro jhānā bhāvetabbā. katame cattāro? idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ...pe0 ... tatiyaṁ jhānaṁ ...pe0 ... catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. imesaṁ kho, bhikkhave, pañcannaṁ uddhambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ime cattāro jhānā bhāvetabbā” ti vitthāretabbaṁ. dasamaṁ. (yathā maggasaṁyuttaṁ tathā vitthāretabbaṁ).

oghavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

ogho yogo upādānaṁ, ganthā anusayena ca.

kāmaguṇā nīvaraṇā, khandhā oruddhambhāgiyāti..

jhānasaṁyuttaṁ navamaṁ.

10. ānāpānasaṁyuttaṁ

1. ekadhammavaggo

1. ekadhammasuttaṁ

977. sāvatthinidānaṁ. tatra kho ...pe0 ... etadavoca -- “ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso. katamo ekadhammo? ānāpānassati {ānāpānasati (sī0 pī0)}. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā? idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova {sato (bahūsu) tatiyapārājikepi} passasati. dīghaṁ vā assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto `dīghaṁ passasāmī'ti pajānāti; rassaṁ vā assasanto `rassaṁ assasāmī'ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto `rassaṁ passasāmī'ti pajānāti; `sabbakāyappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `sabbakāyappaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati; `pītippaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `pītippaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; `sukhappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `sukhappaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; `cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; `passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati; `cittappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `cittappaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; `abhippamodayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, `abhippamodayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati; `samādahaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, `samādahaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati; `vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, `vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati; `aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `aniccānupassī passasissāmī'ti sikkhati; `virāgānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `virāgānupassī passasissāmī'ti sikkhati; `nirodhānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `nirodhānupassī passasissāmī'ti sikkhati; `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā” ti. paṭhamaṁ.

2. bojjhaṅgasuttaṁ

978. “ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā? idha, bhikkhave, bhikkhu ānāpānassatisahagataṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ, ānāpānassatisahagataṁ dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... ānāpānassatisahagataṁ upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā” ti. dutiyaṁ.

3. suddhikasuttaṁ

979. “ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā? idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā” ti. tatiyaṁ.

4. paṭhamaphalasuttaṁ

980. “ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā? idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. evaṁ bhāvitāya kho, bhikkhave, ānāpānassatiyā evaṁ bahulīkatāya dvinnaṁ phalānaṁ aññataraṁ phalaṁ pāṭikaṅkhaṁ -- diṭṭheva dhamme aññā, sati vā upādisese anāgāmitā” ti. catutthaṁ.

5. dutiyaphalasuttaṁ

981. “ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā. kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā? idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.

“evaṁ bhāvitāya kho, bhikkhave, ānāpānassatiyā evaṁ bahulīkatāya satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā. katame satta phalā sattānisaṁsā? diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti; no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti. atha maraṇakāle aññaṁ ārādheti; no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṁ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṁ ārādheti. atha pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti ... upahaccaparinibbāyī hoti ... asaṅkhāraparinibbāyī hoti ... sasaṅkhāraparinibbāyī hoti ... uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī -- evaṁ bhāvitāya kho, bhikkhave, ānāpānassatiyā evaṁ bahulīkatāya ime satta phalā sattānisaṁsā pāṭikaṅkhā” ti. pañcamaṁ.

6. ariṭṭhasuttaṁ

982. sāvatthinidānaṁ. tatra kho bhagavā ...pe0 ... etadavoca -- “bhāvetha no tumhe bhikkhave, ānāpānassati” nti? evaṁ vutte āyasmā ariṭṭho bhagavantaṁ etadavoca -- “ahaṁ kho, bhante, bhāvemi ānāpānassati” nti. “yathā kathaṁ pana tvaṁ, ariṭṭha, bhāvesi ānāpānassati” nti? “atītesu me, bhante, kāmesu kāmacchando pahīno, anāgatesu me kāmesu kāmacchando vigato, ajjhattabahiddhā {ajjhattaṁ bahiddhā (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} ca me dhammesu paṭighasaññā suppaṭivinītā. so {sohaṁ (?)} satova assasissāmi, satova passasissāmi. evaṁ khvāhaṁ, bhante, bhāvemi ānāpānassati” nti.

“`atthesā, ariṭṭha, ānāpānassati, nesā natthī'ti vadāmi. api ca, ariṭṭha, yathā ānāpānassati vitthārena paripuṇṇā hoti taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ariṭṭho bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca --

“kathañca, ariṭṭha, ānāpānassati vitthārena paripuṇṇā hoti? idha, ariṭṭha, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati. dīghaṁ vā assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ kho, ariṭṭha, ānāpānassati vitthārena paripuṇṇā hotī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. mahākappinasuttaṁ

983. sāvatthinidānaṁ. tena kho pana samayena āyasmā mahākappino bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. addasā kho bhagavā āyasmantaṁ mahākappinaṁ avidūre nisinnaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. disvāna bhikkhū āmantesi --

“passatha no tumhe, bhikkhave, etassa bhikkhuno kāyassa iñjitattaṁ vā phanditattaṁ vā” ti? “yadāpi mayaṁ, bhante, taṁ āyasmantaṁ passāma saṅghamajjhe vā nisinnaṁ ekaṁ vā raho nisinnaṁ, tadāpi mayaṁ tassa āyasmato na passāma kāyassa iñjitattaṁ vā phanditattaṁ vā” ti.

“yassa, bhikkhave, samādhissa bhāvitattā bahulīkatattā neva kāyassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā, na cittassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā, tassa so, bhikkhave, bhikkhu samādhissa nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī. katamassa ca, bhikkhave, samādhissa bhāvitattā bahulīkatattā neva kāyassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā, na cittassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā?

“ānāpānassatisamādhissa, bhikkhave, bhāvitattā bahulīkatattā neva kāyassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā, na cittassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā. kathaṁ bhāvite ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhimhi kathaṁ bahulīkate neva kāyassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā, na cittassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā?

“idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ bhāvite ca kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhimhi evaṁ bahulīkate neva kāyassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā, na cittassa iñjitattaṁ vā hoti phanditattaṁ vā” ti. sattamaṁ.

8. padīpopamasuttaṁ

984. “ānāpānassatisamādhi, bhikkhave, bhāvito bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso. kathaṁ bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso?

“idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati. dīghaṁ vā assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso.

“ahampi sudaṁ, bhikkhave, pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno iminā vihārena bahulaṁ viharāmi. tassa mayhaṁ, bhikkhave, iminā vihārena bahulaṁ viharato neva kāyo kilamati na cakkhūni; anupādāya ca me āsavehi cittaṁ vimucci.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `neva me kāyo kilameyya na cakkhūni, anupādāya ca me āsavehi cittaṁ vimucceyyā'ti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `ye me gehasitā sarasaṅkappā te pahīyeyyu'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `appaṭikūle paṭikūlasaññī vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `paṭikūle appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `paṭikūle ca appaṭikūle ca paṭikūlasaññī vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `paṭikūle ca appaṭikūle ca appaṭikūlasaññī vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `appaṭikūlañca paṭikūlañca tadubhayaṁ abhinivajjetvā upekkhako vihareyyaṁ sato sampajāno'ti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihareyyaṁ sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedeyyaṁ, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti -- upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma anantaṁ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“tasmātiha, bhikkhave, bhikkhu cepi ākaṅkheyya -- `sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja vihareyya'nti, ayameva ānāpānassatisamādhi sādhukaṁ manasi kātabbo.

“evaṁ bhāvite kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhimhi evaṁ bahulīkate, sukhaṁ ce vedanaṁ vedayati, sā `aniccā'ti pajānāti, `anajjhositā'ti pajānāti, `anabhinanditā'ti pajānāti; dukkhaṁ ce vedanaṁ vedayati, `sā aniccā'ti pajānāti, `anajjhositā'ti pajānāti, `anabhinanditā'ti pajānāti; adukkhamasukhaṁ ce vedanaṁ vedayati, `sā aniccā'ti pajānāti, `anajjhositā'ti pajānāti, `anabhinanditā'ti pajānāti”.

“sukhaṁ {so sukhaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0) ma0 ni0 3.364 aṭṭhakathāṭīkā oloketabbā} ce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati; dukkhaṁ ce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati; adukkhamasukhaṁ ce vedanaṁ vedayati, visaṁyutto naṁ vedayati. so kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti, jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti, `kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī'ti pajānāti”.

“seyyathāpi, bhikkhave, telañca paṭicca, vaṭṭiñca paṭicca telappadīpo jhāyeyya, tasseva telassa ca vaṭṭiyā ca pariyādānā anāhāro nibbāyeyya; evameva kho, bhikkhave, bhikkhu kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `kāyapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti, jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayamāno `jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vedayāmī'ti pajānāti, `kāyassa bhedā uddhaṁ jīvitapariyādānā idheva sabbavedayitāni anabhinanditāni sītībhavissantī'ti pajānātī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. vesālīsuttaṁ

985. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. tena kho pana samayena bhagavā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsati.

atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “icchāmahaṁ, bhikkhave, aḍḍhamāsaṁ paṭisallīyituṁ. nāmhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.

atha kho te bhikkhū -- “bhagavā anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsatī” ti anekākāravokāraṁ asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti. te iminā kāyena aṭṭīyamānā {aṭṭiyamānā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} harāyamānā jigucchamānā satthahārakaṁ pariyesanti. dasapi bhikkhū ekāhena satthaṁ āharanti, vīsampi ...pe0 ... tiṁsampi bhikkhū ekāhena satthaṁ āharanti.

atha kho bhagavā tassa aḍḍhamāsassa accayena paṭisallānā vuṭṭhito āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi -- “kiṁ nu kho, ānanda, tanubhūto viya bhikkhusaṅgho” ti? “tathā hi pana, bhante, `bhagavā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsatī'ti anekākāravokāraṁ asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti. te iminā kāyena aṭṭīyamānā harāyamānā jigucchamānā satthahārakaṁ pariyesanti. dasapi bhikkhū ekāhena satthaṁ āharanti, vīsampi bhikkhū ... tiṁsampi bhikkhū ekāhena satthaṁ āharanti. sādhu, bhante, bhagavā aññaṁ pariyāyaṁ ācikkhatu yathāyaṁ bhikkhusaṅgho aññāya saṇṭhaheyyā” ti.

“tenahānanda, yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca -- “sannipatito {sannipātito (sī0)}, bhante, bhikkhusaṅgho. yassa dāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī” ti.

atha kho bhagavā yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “ayampi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti”.

“seyyathāpi, bhikkhave, gimhānaṁ pacchime māse ūhataṁ rajojallaṁ, tamenaṁ mahāakālamegho ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti; evameva kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti. kathaṁ bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti?

“idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī” ti. navamaṁ.

10. kimilasuttaṁ

986. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā kimilāyaṁ {kimbilāyaṁ (sī0 pī0)} viharati veḷuvane. tatra kho bhagavā āyasmantaṁ kimilaṁ āmantesi -- “kathaṁ bhāvito nu kho, kimila, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso” ti?

evaṁ vutte āyasmā kimilo tuṇhī ahosi. dutiyampi kho bhagavā ...pe0 ... tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ kimilaṁ āmantesi -- “kathaṁ bhāvito nu kho, kimila, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso” ti? tatiyampi kho āyasmā kimilo tuṇhī ahosi.

evaṁ vutte āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo! yaṁ bhagavā ānāpānassatisamādhiṁ bhāseyya. bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” ti.

“tenahānanda, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca -- “kathaṁ bhāvito ca, ānanda, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso? idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati. evaṁ bhāvito kho, ānanda, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato mahapphalo hoti mahānisaṁso”.

“yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu dīghaṁ vā assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto `dīghaṁ passasāmī'ti pajānāti; rassaṁ vā assasanto `rassaṁ assasāmī'ti pajānāti, rassaṁ vā passasanto `rassaṁ passasāmī'ti pajānāti; `sabbakāyappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `sabbakāyappaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati -- kāye kāyānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. taṁ kissa hetu? kāyaññatarāhaṁ, ānanda, etaṁ vadāmi yadidaṁ -- assāsapassāsaṁ. tasmātihānanda, kāye kāyānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu `pītippaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `pītippaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; `sukhappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `sukhappaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; `cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; `passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati -- vedanāsu vedanānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. taṁ kissa hetu? vedanāññatarāhaṁ, ānanda, etaṁ vadāmi, yadidaṁ -- assāsapassāsānaṁ {assāsapassāsaṁ (pī0 ka0) ma0 ni0 3.145} sādhukaṁ manasikāraṁ. tasmātihānanda, vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu `cittappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `cittappaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; abhippamodayaṁ cittaṁ ...pe0 ... samādahaṁ cittaṁ ...pe0 ... `vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, `vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati -- citte cittānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. taṁ kissa hetu? nāhaṁ, ānanda, muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatisamādhibhāvanaṁ vadāmi. tasmātihānanda, citte cittānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu `aniccānupassī assasissāmī'ti sikkhati ...pe0 ... virāgānupassī ...pe0 ... nirodhānupassī ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati -- dhammesu dhammānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. so yaṁ taṁ hoti abhijjhādomanassānaṁ pahānaṁ taṁ paññāya disvā sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti. tasmātihānanda, dhammesu dhammānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“seyyathāpi, ānanda, catumahāpathe {cātummahāpathe (sī0 syā0 kaṁ0)} mahāpaṁsupuñjo. puratthimāya cepi disāyaṁ āgaccheyya sakaṭaṁ vā ratho vā, upahanateva taṁ paṁsupuñjaṁ; pacchimāya cepi disāya āgaccheyya ...pe0 ... uttarāya cepi disāya ...pe0 ... dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya sakaṭaṁ vā ratho vā, upahanateva taṁ paṁsupuñjaṁ. evameva kho, ānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharantopi upahanateva pāpake akusale dhamme; vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharantopi upahanateva pāpake akusale dhamme” ti. dasamaṁ.

ekadhammavaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

ekadhammo ca bojjhaṅgo, suddhikañca duve phalā.

ariṭṭho kappino dīpo, vesālī kimilena cāti..

2. dutiyavaggo

1. icchānaṅgalasuttaṁ

987. ekaṁ samayaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “icchāmahaṁ, bhikkhave, temāsaṁ paṭisallīyituṁ. nāmhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.

atha kho bhagavā tassa temāsassa accayena paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi -- “sace kho, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- `katamenāvuso, vihārena samaṇo gotamo vassāvāsaṁ bahulaṁ vihāsī'ti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- `ānāpānassatisamādhinā kho, āvuso, bhagavā vassāvāsaṁ bahulaṁ vihāsī'ti. idhāhaṁ, bhikkhave, sato assasāmi, sato passasāmi. dīghaṁ assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāmi, dīghaṁ passasanto `dīghaṁ passasāmī'ti pajānāmi; rassaṁ assasanto `rassaṁ assasāmī'ti pajānāmi, rassaṁ passasanto `rassaṁ passasāmī'ti pajānāmi; `sabbakāyappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti pajānāmi ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti pajānāmi, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti pajānāmi”.

“yañhi taṁ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya -- `ariyavihāro' itipi, `brahmavihāro' itipi, `tathāgatavihāro' itipi. ānāpānassatisamādhiṁ sammā vadamāno vadeyya -- `ariyavihāro' itipi, `brahmavihāro' itipi, `tathāgatavihāro' itipi. ye te, bhikkhave, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā viharanti tesaṁ ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato āsavānaṁ khayāya saṁvattati. ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññā vimuttā tesaṁ ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato diṭṭhadhammasukhavihārāya ceva saṁvattati satisampajaññāya ca.

“yañhi taṁ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya -- `ariyavihāro' itipi, `brahmavihāro' itipi, `tathāgatavihāro' itipi. ānāpānassatisamādhiṁ sammā vadamāno vadeyya -- `ariyavihāro' itipi, `brahmavihāro' itipi, `tathāgatavihāro' itipī” ti. paṭhamaṁ.

2. kaṅkheyyasuttaṁ

988. ekaṁ samayaṁ āyasmā lomasakaṁbhiyo {lomasavaṅgiso (sī0 pī0)} sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahānāmo sakko yenāyasmā lomasakaṁbhiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ lomasakaṁbhiyaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko āyasmantaṁ lomasakaṁbhiyaṁ etadavoca -- “so eva nu kho, bhante, sekho vihāro so tathāgatavihāro, udāhu aññova {añño (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} sekho vihāro añño tathāgatavihāro” ti?

“na kho, āvuso mahānāma, sveva sekho vihāro, so tathāgatavihāro. añño kho, āvuso mahānāma, sekho vihāro, añño tathāgatavihāro. ye te, āvuso mahānāma, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā viharanti, te pañca nīvaraṇe pahāya viharanti. katame pañca? kāmacchandanīvaraṇaṁ pahāya viharanti, byāpādanīvaraṇaṁ ...pe0 ... thinamiddhanīvaraṇaṁ ...pe0 ... uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ ...pe0 ... vicikicchānīvaraṇaṁ pahāya viharanti.

“yepi te, āvuso mahānāma, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā viharanti, te ime pañca nīvaraṇe pahāya viharanti.

“ye ca kho te, āvuso mahānāma, bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññā vimuttā, tesaṁ pañca nīvaraṇā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā {anabhāvakatā (sī0 pī0)} āyatiṁ anuppādadhammā. katame pañca? kāmacchandanīvaraṇaṁ pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ; byāpādanīvaraṇaṁ pahīnaṁ ...pe0 ... thinamiddhanīvaraṇaṁ ...pe0 ... uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ ...pe0 ... vicikicchānīvaraṇaṁ pahīnaṁ ucchinnamūlaṁ tālāvatthukataṁ anabhāvaṁkataṁ āyatiṁ anuppādadhammaṁ.

“ye te, āvuso mahānāma, bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññā vimuttā, tesaṁ ime pañca nīvaraṇā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā āyatiṁ anuppādadhammā. tadamināpetaṁ, āvuso mahānāma, pariyāyena veditabbaṁ yathā -- aññova sekho vihāro, añño tathāgatavihāro.

“ekamidaṁ, āvuso mahānāma, samayaṁ bhagavā icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. tatra kho, āvuso mahānāma, bhagavā bhikkhū āmantesi -- `icchāmahaṁ, bhikkhave, temāsaṁ paṭisallīyituṁ. nāmhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā'ti. `evaṁ, bhante'ti kho, āvuso mahānāma, te bhikkhū bhagavato paṭissutvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.

“atha kho, āvuso, bhagavā tassa temāsassa accayena paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi -- `sace kho, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ -- katamenāvuso, vihārena samaṇo gotamo vassāvāsaṁ bahulaṁ vihāsīti, evaṁ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha -- ānāpānassatisamādhinā kho, āvuso, bhagavā vassāvāsaṁ bahulaṁ vihāsīti. idhāhaṁ, bhikkhave, sato assasāmi, sato passasāmi. dīghaṁ assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāmi, dīghaṁ passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāmi ...pe0 ... paṭinissaggānupassī assasissāmīti pajānāmi, paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti pajānāmi”.

“yañhi taṁ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya -- ariyavihāro itipi, brahmavihāro itipi, tathāgatavihāro itipi. ānāpānassatisamādhiṁ sammā vadamāno vadeyya -- ariyavihāro itipi, brahmavihāro itipi, tathāgatavihāro itipi.

“ye te, bhikkhave, bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraṁ yogakkhemaṁ patthayamānā viharanti, tesaṁ ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato āsavānaṁ khayāya saṁvattati.

“ye ca kho te, bhikkhave, bhikkhū arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṁyojanā sammadaññā vimuttā, tesaṁ ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato diṭṭheva dhamme sukhavihārāya ceva saṁvattati satisampajaññāya ca.

“yañhi taṁ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya -- ariyavihāro itipi, brahmavihāro itipi, tathāgatavihāro itipi. ānāpānassatisamādhiṁ sammā vadamāno vadeyya -- ariyavihāro itipi, brahmavihāro itipi, tathāgatavihāro itipī” ti. “iminā kho etaṁ, āvuso mahānāma, pariyāyena veditabbaṁ, yathā -- aññova sekho vihāro, añño tathāgatavihāro” ti. dutiyaṁ.

3. paṭhamaānandasuttaṁ

989. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami ; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “atthi nu kho, bhante, ekadhammo {eko dhammo (sī0)} bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī” ti?

“atthi kho, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī” ti.

“katamo pana, bhante, ekadhammo {eko dhammo (sī0)} bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī” ti? “ānāpānassatisamādhi kho, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrenti”.

“kathaṁ bhāvito, ānanda, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti? idhānanda, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati. dīghaṁ vā assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto `dīghaṁ passasāmī'ti pajānāti ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati”. “yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu dīghaṁ vā assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto `dīghaṁ passasāmī'ti pajānāti; rassaṁ vā ...pe0 ... `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati -- kāye kāyānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. taṁ kissa hetu? kāyaññatarāhaṁ, ānanda, etaṁ vadāmi, yadidaṁ -- assāsapassāsaṁ. tasmātihānanda, kāye kāyānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ”.

“yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu `pītippaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati ...pe0 ... sukhappaṭisaṁvedī ...pe0 ... cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī ...pe0 ... `passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati -- vedanāsu vedanānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. taṁ kissa hetu? vedanāññatarāhaṁ, ānanda, etaṁ vadāmi, yadidaṁ -- assāsapassāsānaṁ sādhukaṁ manasikāraṁ. tasmātihānanda, vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu `cittappaṭisaṁvedī assasissāmī'ti sikkhati, `cittappaṭisaṁvedī passasissāmī'ti sikkhati; abhippamodayaṁ cittaṁ ...pe0 ... samādahaṁ cittaṁ ...pe0 ... `vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, `vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati -- citte cittānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. taṁ kissa hetu? nāhaṁ, ānanda, muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatisamādhibhāvanaṁ vadāmi. tasmātihānanda, citte cittānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu aniccānupassī ...pe0 ... virāgānupassī ...pe0 ... nirodhānupassī ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati -- dhammesu dhammānupassī, ānanda, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. so yaṁ taṁ hoti abhijjhādomanassānaṁ pahānaṁ taṁ paññāya disvā sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti. tasmātihānanda, dhammesu dhammānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“evaṁ bhāvito kho, ānanda, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti.

“kathaṁ bhāvitā cānanda, cattāro satipaṭṭhānā kathaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti? yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati -- upaṭṭhitāssa {upaṭṭhitassati (pī0 ka0)} tasmiṁ samaye bhikkhuno {tasmiṁ samaye ānanda bhikkhuno (pī0 ka0), tasmiṁ samaye (ma0 ni0 3.149)} sati hoti asammuṭṭhā. yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā -- satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“so tathā sato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsamāpajjati. yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu tathā sato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsamāpajjati -- dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, dhammavicayasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“tassa taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsamāpajjato āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ. yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsamāpajjato āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ -- vīriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā -- pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, pītisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati. yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati -- passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati. yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati -- samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, samādhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“so tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti. yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti -- upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, upekkhāsambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati -- upaṭṭhitāssa tasmiṁ samaye bhikkhuno sati hoti asammuṭṭhā. yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā -- satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. (yathā paṭhamaṁ satipaṭṭhānaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ).

“so tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti. yasmiṁ samaye, ānanda, bhikkhu tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti -- upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, upekkhāsambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. evaṁ bhāvitā kho, ānanda, cattāro satipaṭṭhānā evaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti.

“kathaṁ bhāvitā, ānanda, satta bojjhaṅgā kathaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrenti? idhānanda, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ, dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, ānanda, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī” ti. tatiyaṁ.

4. dutiyaānandasuttaṁ

990. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca -- “atthi nu kho, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā, satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī” ti. bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... “atthānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrenti.

“katamo cānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrenti? ānāpānassatisamādhi, ānanda, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī” ti. “kathaṁ bhāvito cānanda, ānāpānassatisamādhi, kathaṁ bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti? idhānanda, bhikkhu araññagato vā ...pe0 ... evaṁ bhāvitā kho, ānanda, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī” ti. catutthaṁ.

5. paṭhamabhikkhusuttaṁ

991. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “atthi nu kho, bhante, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī” ti? “atthi kho, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī” ti.

“katamo pana, bhante, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī” ti? “ānāpānassatisamādhi kho, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī” ti.

“kathaṁ bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti? idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā ...pe0 ... evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyabhikkhusuttaṁ

992. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca -- “atthi nu kho, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrentī” ti? “bhagavaṁmūlakā no, bhante, dhammā ...pe0 ... bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī” ti. “atthi, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrenti”.

“katamo ca, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro dhamme paripūreti, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā satta dhamme paripūrenti, satta dhammā bhāvitā bahulīkatā dve dhamme paripūrenti? ānāpānassatisamādhi, bhikkhave, ekadhammo bhāvito bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentīti.

“kathaṁ bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti? idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā. so satova assasati, satova passasati ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati”.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu dīghaṁ vā assasanto `dīghaṁ assasāmī'ti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto `dīghaṁ passasāmī'ti pajānāti, rassaṁ vā assasanto `rassaṁ assasāmī'ti pajānāti ...pe0 ... sabbakāyappaṭisaṁvedī ...pe0 ... `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati -- kāye kāyānupassī, bhikkhave, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. taṁ kissa hetu? kāyaññatarāhaṁ, bhikkhave, etaṁ vadāmi, yadidaṁ -- assāsapassāsaṁ. tasmātiha, bhikkhave, kāye kāyānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu pītippaṭisaṁvedī ...pe0 ... sukhappaṭisaṁvedī ...pe0 ... cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī ...pe0 ... `passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmī'ti sikkhati, `passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmī'ti sikkhati -- vedanāsu vedanānupassī, bhikkhave, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. taṁ kissa hetu? vedanāññatarāhaṁ, bhikkhave, etaṁ vadāmi, yadidaṁ -- assāsapassāsānaṁ sādhukaṁ manasikāraṁ. tasmātiha, bhikkhave, vedanāsu vedanānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu cittappaṭisaṁvedī ...pe0 ... abhippamodayaṁ cittaṁ ...pe0 ... `samādahaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, `samādahaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati; `vimocayaṁ cittaṁ assasissāmī'ti sikkhati, `vimocayaṁ cittaṁ passasissāmī'ti sikkhati -- citte cittānupassī, bhikkhave, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. taṁ kissa hetu? nāhaṁ, bhikkhave, muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatisamādhibhāvanaṁ vadāmi. tasmātiha, bhikkhave, citte cittānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu aniccānupassī ...pe0 ... virāgānupassī ...pe0 ... nirodhānupassī ...pe0 ... `paṭinissaggānupassī assasissāmī'ti sikkhati, `paṭinissaggānupassī passasissāmī'ti sikkhati -- dhammesu dhammānupassī, bhikkhave, bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ. so yaṁ taṁ hoti abhijjhādomanassānaṁ pahānaṁ taṁ paññāya disvā sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti. tasmātiha, bhikkhave, dhammesu dhammānupassī bhikkhu tasmiṁ samaye viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.

“evaṁ bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato cattāro satipaṭṭhāne paripūreti.

“kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā kathaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti? yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati -- upaṭṭhitāssa tasmiṁ samaye bhikkhuno sati hoti asammuṭṭhā. yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā -- satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“so tathā sato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsamāpajjati. yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā sato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṁsamāpajjati -- dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, dhammavicayasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“tassa taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsamāpajjato āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ. yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṁsamāpajjato āraddhaṁ hoti vīriyaṁ asallīnaṁ -- vīriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā -- pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, pītisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati. yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati -- passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati. yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati -- samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, samādhisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“so tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti. yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti -- upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, upekkhāsambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.

“yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu ...pe0 ... citte ...pe0 ... dhammesu dhammānupassī viharati -- upaṭṭhitāssa tasmiṁ samaye bhikkhuno sati hoti asammuṭṭhā. yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā -- satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti -- satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati ...pe0 ....

so tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti. yasmiṁ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti -- upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti, upekkhāsambojjhaṅgaṁ tasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā evaṁ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti.

“kathaṁ bhāvitā ca, bhikkhave, satta bojjhaṅgā kathaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrenti? idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ; dhammavicayasambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ ...pe0 ... upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmiṁ. evaṁ bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā evaṁ bahulīkatā vijjāvimuttiṁ paripūrentī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. saṁyojanappahānasuttaṁ

993. ānāpānassatisamādhi, bhikkhave, bhāvito bahulīkato saṁyojanappahānāya saṁvattati ...pe0 .... sattamaṁ.

8. anusayasamugghātasuttaṁ

994 ....anusayasamugghātāya saṁvattati .... aṭṭhamaṁ.

9. addhānapariññāsuttaṁ

995 ....addhānapariññāya saṁvattati .... navamaṁ.

10. āsavakkhayasuttaṁ

996. āsavānaṁ khayāya saṁvattati. kathaṁ bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato saṁyojanappahānāya saṁvattati ... anusayasamugghātāya saṁvattati ... addhānapariññāya saṁvattati ... āsavānaṁ khayāya saṁvattati? idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā ...pe0 ... paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati, paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati. evaṁ bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato saṁyojanappahānāya saṁvattati ...pe0 ... anusayasamugghātāya saṁvattati ...pe0 ... addhānapariññāya saṁvattati ...pe0 ... āsavānaṁ khayāya saṁvattatīti. dasamaṁ.

dutiyo vaggo.

tassuddānaṁ --

icchānaṅgalaṁ kaṅkheyyaṁ, ānandā apare duve.

bhikkhū saṁyojanānusayā, addhānaṁ āsavakkhayanti..

ānāpānasaṁyuttaṁ dasamaṁ.

11. sotāpattisaṁyuttaṁ

1. veḷudvāravaggo

1. cakkavattirājasuttaṁ

997. sāvatthinidānaṁ. tatra kho bhagavā ...pe0 ... etadavoca -- “kiñcāpi, bhikkhave, rājā cakkavattī {cakkavatti (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} catunnaṁ dīpānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāretvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ, so tattha nandane vane accharāsaṅghaparivuto dibbehi ca pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti, so catūhi dhammehi asamannāgato, atha kho so aparimuttova {aparimutto ca (syā0 kaṁ0 ka0)} nirayā aparimutto tiracchānayoniyā aparimutto pettivisayā aparimutto apāyaduggativinipātā. kiñcāpi, bhikkhave, ariyasāvako piṇḍiyālopena yāpeti, nantakāni ca dhāreti, so catūhi dhammehi samannāgato, atha kho so parimutto {parimutto ca (syā0 kaṁ0 ka0)} nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā”.

“katamehi catūhi? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. dhamme aveccappasādena samannāgato hoti -- `svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī'ti. saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti -- `suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṁ -- cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā'ti. ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññuppasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi. imehi catūhi dhammehi samannāgato hoti. yo ca, bhikkhave, catunnaṁ dīpānaṁ paṭilābho, yo catunnaṁ dhammānaṁ paṭilābho catunnaṁ dīpānaṁ paṭilābho catunnaṁ dhammānaṁ paṭilābhassa kalaṁ nāgghati soḷasi” nti. paṭhamaṁ.

2. brahmacariyogadhasuttaṁ

998. “catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo.

“katamehi catūhi? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā'ti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti.

idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna {vatvā (sī0 pī0) evamīdisesu ṭhānesu} sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“yesaṁ saddhā ca sīlañca, pasādo dhammadassanaṁ.

te ve kālena paccenti, brahmacariyogadhaṁ sukhan”-ti.. dutiyaṁ.

3. dīghāvuupāsakasuttaṁ

999. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena dīghāvu upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho dīghāvu upāsako pitaraṁ jotikaṁ gahapatiṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, gahapati, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda -- `dīghāvu, bhante, upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. so bhagavato pāde sirasā vandatī'ti. evañca vadehi -- `sādhu kira, bhante, bhagavā yena dīghāvussa upāsakassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” 'ti. “evaṁ, tātā” ti kho jotiko gahapati dīghāvussa upāsakassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho jotiko gahapati bhagavantaṁ etadavoca -- “dīghāvu, bhante, upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. so bhagavato pāde sirasā vandati. evañca vadeti -- `sādhu kira, bhante, bhagavā yena dīghāvussa upāsakassa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” 'ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.

atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya yena dīghāvussa upāsakassa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho bhagavā dīghāvuṁ upāsakaṁ etadavoca -- “kacci te, dīghāvu, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ? kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo” ti? “na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ. bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo” ti. “tasmātiha te, dīghāvu, evaṁ sikkhitabbaṁ -- `buddhe aveccappasādena samannāgato bhavissāmi -- itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato bhavissāmi akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi'. evañhi te, dīghāvu, sikkhitabban”-ti.

“yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni desitāni, saṁvijjante te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi. ahañhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgato -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehī” ti. “tasmātiha tvaṁ, dīghāvu, imesu catūsu sotāpattiyaṅgesu patiṭṭhāya cha vijjābhāgiye dhamme uttari bhāveyyāsi. idha tvaṁ, dīghāvu, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharāhi, anicce dukkhasaññī, dukkhe anattasaññī pahānasaññī virāgasaññī nirodhasaññīti. evañhi te, dīghāvu, sikkhitabban”-ti.

“yeme, bhante, bhagavatā cha vijjābhāgiyā dhammā desitā, saṁvijjante te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi. ahañhi, bhante, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharāmi, anicce dukkhasaññī, dukkhe anattasaññī pahānasaññī virāgasaññī nirodhasaññī. api ca me, bhante, evaṁ hoti -- `mā hevāyaṁ jotiko gahapati mamaccayena vighātaṁ āpajjī” 'ti {āpajjati (ka0)}. “mā tvaṁ, tāta dīghāvu, evaṁ manasākāsi. iṅgha tvaṁ, tāta dīghāvu, yadeva te bhagavā āha, tadeva tvaṁ sādhukaṁ manasi karohī” ti.

atha kho bhagavā dīghāvuṁ upāsakaṁ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha kho dīghāvu upāsako acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi. atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “yo so, bhante, dīghāvu nāma upāsako bhagavatā saṁkhittena ovādena ovadito so kālaṅkato. tassa kā gati, ko abhisamparāyo” ti? “paṇḍito, bhikkhave, dīghāvu upāsako, paccapādi {ahosi saccavādī (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} dhammassānudhammaṁ, na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ {na ca dhammādhikaraṇaṁ (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} vihesesi {viheṭhesi (itipi aññattha)}. dīghāvu, bhikkhave, upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā” ti. tatiyaṁ.

4. paṭhamasāriputtasuttaṁ

1000. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca ānando sāvatthiyaṁ viharanti jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā ānando sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito ...pe0 ... ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca -- “katinaṁ nu kho, āvuso sāriputta, dhammānaṁ samannāgamanahetu evamayaṁ pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” ti ? “catunnaṁ kho, āvuso, dhammānaṁ samannāgamanahetu evamayaṁ pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā”.

“katamesaṁ catunnaṁ? idhāvuso, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imesaṁ kho, āvuso, catunnaṁ dhammānaṁ samannāgamanahetu evamayaṁ pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” ti. catutthaṁ.

5. dutiyasāriputtasuttaṁ

1001. atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhagavā etadavoca -- “`sotāpattiyaṅgaṁ, sotāpattiyaṅga'nti hidaṁ, sāriputta, vuccati. katamaṁ nu kho sāriputta, sotāpattiyaṅgan”-ti? “sappurisasaṁsevo hi, bhante, sotāpattiyaṅgaṁ, saddhammassavanaṁ sotāpattiyaṅgaṁ, yonisomanasikāro sotāpattiyaṅgaṁ, dhammānudhammappaṭipatti sotāpattiyaṅgan”-ti. “sādhu sādhu, sāriputta! sappurisasaṁsevo hi, sāriputta, sotāpattiyaṅgaṁ, saddhammassavanaṁ sotāpattiyaṅgaṁ, yonisomanasikāro sotāpattiyaṅgaṁ, dhammānudhammappaṭipatti sotāpattiyaṅgaṁ”.

“`soto, soto'ti hidaṁ, sāriputta, vuccati. katamo nu kho, sāriputta, soto” ti? “ayameva hi, bhante, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo soto, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhī” ti. “sādhu sādhu, sāriputta! ayameva hi, sāriputta, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo soto, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi”.

“`sotāpanno, sotāpanno'ti hidaṁ, sāriputta, vuccati. katamo nu kho, sāriputta, sotāpanno” ti ? “yo hi, bhante, iminā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena samannāgato ayaṁ vuccati sotāpanno, svāyaṁ āyasmā evaṁnāmo evaṁgotto” ti. “sādhu sādhu, sāriputta! yo hi, sāriputta, iminā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena samannāgato ayaṁ vuccati sotāpanno, svāyaṁ āyasmā evaṁnāmo evaṁgotto” ti. pañcamaṁ.

6. thapatisuttaṁ

1002. sāvatthinidānaṁ. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti -- “niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī” ti. tena kho pana samayena isidattapurāṇā thapatayo sādhuke paṭivasanti kenacideva karaṇīyena. assosuṁ kho isidattapurāṇā thapatayo -- “sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti -- `niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī” 'ti.

atha kho isidattapurāṇā thapatayo magge purisaṁ ṭhapesuṁ -- “yadā tvaṁ, ambho purisa, passeyyāsi bhagavantaṁ āgacchantaṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ, atha amhākaṁ āroceyyāsī” ti. dvīhatīhaṁ ṭhito kho so puriso addasa bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ. disvāna yena isidattapurāṇā thapatayo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā isidattapurāṇe thapatayo etadavoca -- “ayaṁ so, bhante, bhagavā āgacchati arahaṁ sammāsambuddho. yassa dāni kālaṁ maññathā” ti.

atha kho isidattapurāṇā thapatayo yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhiṁsu. atha kho bhagavā maggā okkamma yena aññataraṁ rukkhamūlaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. isidattapurāṇā thapatayo bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te isidattapurāṇā thapatayo bhagavantaṁ etadavocuṁ --

“yadā mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `sāvatthiyā kosalesu cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti domanassaṁ -- `dūre no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `sāvatthiyā kosalesu cārikaṁ pakkanto'ti, hoti no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti domanassaṁ -- `dūre no bhagavā” 'ti.

“yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `kosalehi mallesu cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti domanassaṁ -- `dūre no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `kosalehi mallesu cārikaṁ pakkanto'ti, hoti no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti domanassaṁ -- `dūre no bhagavā” 'ti.

“yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `mallehi vajjīsu cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti domanassaṁ -- `dūre no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `mallehi vajjīsu cārikaṁ pakkanto'ti, hoti no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti domanassaṁ -- `dūre no bhagavā” 'ti.

“yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `vajjīhi kāsīsu cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti domanassaṁ -- `dūre no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante bhagavantaṁ suṇāma -- `vajjīhi kāsīsu cārikaṁ pakkanto'ti, hoti no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti domanassaṁ -- `dūre no bhagavā” 'ti.

“yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `kāsīhi māgadhe cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti domanassaṁ -- `dūre no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `kāsīhi māgadhe cārikaṁ pakkanto'ti, hoti anappakā no tasmiṁ samaye anattamanatā hoti anappakaṁ domanassaṁ -- `dūre no bhagavā” 'ti.

“yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `māgadhehi kāsīsu cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye attamanatā hoti somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `māgadhehi kāsīsu cārikaṁ pakkanto'ti, hoti no tasmiṁ samaye attamanatā hoti somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā” 'ti.

“yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `kāsīhi vajjīsu cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye attamanatā hoti somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `kāsīhi vajjīsu cārikaṁ pakkanto'ti, hoti no tasmiṁ samaye attamanatā hoti somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā” 'ti.

“yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `vajjīhi mallesu cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye attamanatā hoti somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `vajjīhi mallesu cārikaṁ pakkanto'ti, hoti no tasmiṁ samaye attamanatā hoti somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā” 'ti.

“yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `mallehi kosale cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye attamanatā hoti somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `mallehi kosale cārikaṁ pakkanto'ti, hoti no tasmiṁ samaye attamanatā hoti somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā” 'ti.

“yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `kosalehi sāvatthiṁ cārikaṁ pakkamissatī'ti, hoti no tasmiṁ samaye attamanatā hoti somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā bhavissatī'ti. yadā pana mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ suṇāma -- `sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme'ti, hoti anappakā no tasmiṁ samaye attamanatā hoti anappakaṁ somanassaṁ -- `āsanne no bhagavā” 'ti.

“tasmātiha, thapatayo, sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. alañca pana vo, thapatayo, appamādāyā” ti. “atthi kho no, bhante, etamhā sambādhā añño sambādho sambādhataro ceva sambādhasaṅkhātataro cā” ti. “katamo pana vo, thapatayo, etamhā sambādhā añño sambādho sambādhataro ceva sambādhasaṅkhātataro cā” ti?

“idha mayaṁ, bhante, yadā rājā pasenadi kosalo uyyānabhūmiṁ niyyātukāmo hoti, ye te rañño pasenadissa kosalassa nāgā opavayhā te kappetvā, yā tā rañño pasenadissa kosalassa pajāpatiyo piyā manāpā tā ekaṁ purato ekaṁ pacchato nisīdāpema. tāsaṁ kho pana, bhante, bhaginīnaṁ evarūpo gandho hoti, seyyathāpi nāma gandhakaraṇḍakassa tāvadeva vivariyamānassa, yathā taṁ rājakaññānaṁ gandhena vibhūsitānaṁ. tāsaṁ kho pana, bhante, bhaginīnaṁ evarūpo kāyasamphasso hoti, seyyathāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno vā, yathā taṁ rājakaññānaṁ sukhedhitānaṁ. tasmiṁ kho pana, bhante, samaye nāgopi rakkhitabbo hoti, tāpi bhaginiyo rakkhitabbā honti, attāpi rakkhitabbo hoti. na kho pana mayaṁ, bhante, abhijānāma tāsu bhaginīsu pāpakaṁ cittaṁ uppādetā. ayaṁ kho no, bhante, etamhā sambādhā añño sambādho sambādhataro ceva sambādhasaṅkhātataro cā” ti.

“tasmātiha, thapatayo, sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. alañca pana vo, thapatayo, appamādāya. catūhi kho, thapatayo, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo.

“katamehi catūhi? idha, thapatayo, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... vigatamalamaccherena cetasā ajjhāgāraṁ vasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato. imehi kho, thapatayo, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo.

“tumhe kho, thapatayo, buddhe aveccappasādena samannāgatā -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... yaṁ kho pana kiñci kule deyyadhammaṁ sabbaṁ taṁ appaṭivibhattaṁ sīlavantehi kalyāṇadhammehi. taṁ kiṁ maññatha, thapatayo, katividhā te kosalesu manussā ye tumhākaṁ samasamā, yadidaṁ -- dānasaṁvibhāge” ti? “lābhā no, bhante, suladdhaṁ no, bhante! yesaṁ no bhagavā evaṁ pajānātī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. veḷudvāreyyasuttaṁ

1003. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena veḷudvāraṁ nāma kosalānaṁ brāhmaṇagāmo tadavasari. assosuṁ kho te veḷudvāreyyakā brāhmaṇagahapatikā -- “samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikaṁ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ veḷudvāraṁ anuppatto. taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato -- `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā {bhagavāti (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}. so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti. so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ, kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti'. sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī” ti.

atha kho te veḷudvāreyyakā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu; sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho te veḷudvāreyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “mayaṁ, bho gotama, evaṁkāmā evaṁchandā evaṁadhippāyā -- puttasambādhasayanaṁ ajjhāvaseyyāma, kāsikacandanaṁ paccanubhaveyyāma, mālāgandhavilepanaṁ dhāreyyāma, jātarūparajataṁ sādiyeyyāma, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyāma. tesaṁ no bhavaṁ gotamo amhākaṁ evaṁkāmānaṁ evaṁchandānaṁ evaṁadhippāyānaṁ tathā dhammaṁ desetu yathā mayaṁ puttasambādhasayanaṁ ajjhāvaseyyāma ...pe0 ... sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjeyyāmā” ti.

“attūpanāyikaṁ vo, gahapatayo, dhammapariyāyaṁ desessāmi. taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bho” ti kho te veḷudvāreyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavato paccassosuṁ. bhagavā etadavoca --

“katamo ca, gahapatayo, attupanāyiko dhammapariyāyo? idha, gahapatayo, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- `ahaṁ khosmi jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappaṭikūlo. yo kho maṁ jīvitukāmaṁ amaritukāmaṁ sukhakāmaṁ dukkhappaṭikūlaṁ jīvitā voropeyya, na metaṁ assa piyaṁ manāpaṁ. ahañceva kho pana paraṁ jīvitukāmaṁ amaritukāmaṁ sukhakāmaṁ dukkhappaṭikūlaṁ jīvitā voropeyyaṁ, parassapi taṁ assa appiyaṁ amanāpaṁ. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, parassa peso dhammo appiyo amanāpo. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, kathāhaṁ paraṁ tena saṁyojeyya'nti! so iti paṭisaṅkhāya attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti, pāṇātipātā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. evamassāyaṁ kāyasamācāro tikoṭiparisuddho hoti.

“puna caparaṁ, gahapatayo, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- `yo kho me adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyya, na metaṁ assa piyaṁ manāpaṁ. ahañceva kho pana parassa adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyyaṁ, parassapi taṁ assa appiyaṁ amanāpaṁ. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, parassa peso dhammo appiyo amanāpo. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, kathāhaṁ paraṁ tena saṁyojeyya'nti ! so iti paṭisaṅkhāya attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti, adinnādānā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. evamassāyaṁ kāyasamācāro tikoṭiparisuddho hoti.

“puna caparaṁ, gahapatayo, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- `yo kho me dāresu cārittaṁ āpajjeyya, na metaṁ assa piyaṁ manāpaṁ. ahañceva kho pana parassa dāresu cārittaṁ āpajjeyyaṁ, parassapi taṁ assa appiyaṁ amanāpaṁ. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, parassa peso dhammo appiyo amanāpo. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, kathāhaṁ paraṁ tena saṁyojeyya'nti! so iti paṭisaṅkhāya attanā ca kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesumicchācārā veramaṇiyā samādapeti, kāmesumicchācārā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. evamassāyaṁ kāyasamācāro tikoṭiparisuddho hoti.

“puna caparaṁ, gahapatayo, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- `yo kho me musāvādena atthaṁ bhañjeyya, na metaṁ assa piyaṁ manāpaṁ. ahañceva kho pana parassa musāvādena atthaṁ bhañjeyyaṁ, parassapi taṁ assa appiyaṁ amanāpaṁ. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, parassa peso dhammo appiyo amanāpo. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, kathāhaṁ paraṁ tena saṁyojeyya'nti! so iti paṭisaṅkhāya attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti, musāvādā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. evamassāyaṁ vacīsamācāro tikoṭiparisuddho hoti.

“puna caparaṁ, gahapatayo, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- yo kho maṁ pisuṇāya vācāya mitte bhindeyya {mittehi bhedeyya (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)}, na metaṁ assa piyaṁ manāpaṁ. ahañceva kho pana paraṁ pisuṇāya vācāya mitte bhindeyyaṁ, parassapi taṁ assa appiyaṁ amanāpaṁ ...pe0 ... evamassāyaṁ vacīsamācāro tikoṭiparisuddho hoti.

“puna caparaṁ, gahapatayo, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- yo kho maṁ pharusāya vācāya samudācareyya, na metaṁ assa piyaṁ manāpaṁ. ahañceva kho pana paraṁ pharusāya vācāya samudācareyyaṁ, parassapi taṁ assa appiyaṁ amanāpaṁ. yo kho myāyaṁ dhammo ...pe0 ... evamassāyaṁ vacīsamācāro tikoṭiparisuddho hoti.

“puna caparaṁ, gahapatayo, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati -- `yo kho maṁ samphabhāsena samphappalāpabhāsena samudācareyya, na metaṁ assa piyaṁ manāpaṁ. ahañceva kho pana paraṁ samphabhāsena samphappalāpabhāsena samudācareyyaṁ, parassapi taṁ assa appiyaṁ amanāpaṁ. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, parassa peso dhammo appiyo amanāpo. yo kho myāyaṁ dhammo appiyo amanāpo, kathāhaṁ paraṁ tena saṁyojeyya'nti! so iti paṭisaṅkhāya attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti, samphappalāpā veramaṇiyā ca vaṇṇaṁ bhāsati. evamassāyaṁ vacīsamācāro tikoṭiparisuddho hoti.

“so buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti; dhamme ...pe0 ... saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. yato kho, gahapatayo, ariyasāvako imehi sattahi saddhammehi {dhammehi (sī0)} samannāgato hoti imehi catūhi ākaṅkhiyehi ṭhānehi, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni {khīṇatiracchānayoniyo (sī0 syā0 kaṁ0 pī0), khīṇatiracchānayoniko (ka0)} khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” 'ti.

evaṁ vutte veḷudvāreyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ etadavocuṁ -- “abhikkantaṁ, bho gotama ...pe0 ... ete mayaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca. upāsake no bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete {pāṇupetaṁ (ka0)} saraṇaṁ gate” ti. sattamaṁ.

8. paṭhamagiñjakāvasathasuttaṁ

1004. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā ñātike viharati giñjakāvasathe. atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami ; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca --

“sāḷho nāma, bhante, bhikkhu kālaṅkato; tassa kā gati ko abhisamparāyo? nandā nāma, bhante, bhikkhunī kālaṅkatā; tassā kā gati ko abhisamparāyo? sudatto nāma, bhante, upāsako kālaṅkato; tassa kā gati ko abhisamparāyo? sujātā nāma, bhante, upāsikā kālaṅkatā; tassā kā gati, ko abhisamparāyo” ti?

“sāḷho, ānanda, bhikkhu kālaṅkato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. nandā, ānanda, bhikkhunī kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā. sudatto, ānanda, upāsako kālaṅkato tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī; sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissati. sujātā, ānanda, upāsikā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

“anacchariyaṁ kho panetaṁ, ānanda, yaṁ manussabhūto kālaṁ kareyya; tasmiṁ tasmiṁ ce maṁ kālaṅkate upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipucchissatha. vihesā pesā, ānanda, assa tathāgatassa. tasmātihānanda, dhammādāsaṁ nāma dhammapariyāyaṁ desessāmi; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” '.

“katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” '?

“idha, ānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ayaṁ kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” 'ti. aṭṭhamaṁ.

(tīṇipi suttantāni ekanidānāni).

9. dutiyagiñjakāvasathasuttaṁ

1005. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “asoko nāma, bhante, bhikkhu kālaṅkato; tassa kā gati, ko abhisamparāyo? asokā nāma, bhante, bhikkhunī kālaṅkatā ...pe0 ... asoko nāma, bhante, upāsako kālaṅkato ...pe0 ... asokā nāma, bhante, upāsikā kālaṅkatā; tassā kā gati, ko abhisamparāyo” ti?

“asoko, ānanda, bhikkhu kālaṅkato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi ...pe0 ... (purimaveyyākaraṇena ekanidānaṁ).

“ayaṁ kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” 'ti. navamaṁ.

10. tatiyagiñjakāvasathasuttaṁ

1006. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “kakkaṭo nāma, bhante, ñātike upāsako kālaṅkato; tassa kā gati, ko abhisamparāyo? kaḷibho nāma, bhante, ñātike upāsako ...pe0 ... nikato nāma, bhante, ñātike upāsako ...pe0 ... kaṭissaho nāma, bhante, ñātike upāsako ...pe0 ... tuṭṭho nāma, bhante, ñātike upāsako ...pe0 ... santuṭṭho nāma, bhante, ñātike upāsako ...pe0 ... bhaddo nāma, bhante, ñātike upāsako ...pe0 ... subhaddo nāma, bhante, ñātike upāsako kālaṅkato; tassa kā gati ko abhisamparāyo” ti?

“kakkaṭo, ānanda, upāsako kālaṅkato pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. kaḷibho, ānanda ...pe0 ... nikato, ānanda ...pe0 ... kaṭissaho, ānanda ...pe0 ... tuṭṭho, ānanda ...pe0 ... santuṭṭho, ānanda ...pe0 ... bhaddo, ānanda ...pe0 ... subhaddo, ānanda, upāsako kālaṅkato pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. (sabbe ekagatikā kātabbā).

“paropaññāsa, ānanda, ñātike upāsakā kālaṅkatā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. sādhikanavuti, ānanda, ñātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino; sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti. chātirekāni kho, ānanda, pañcasatāni ñātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.

“anacchariyaṁ kho panetaṁ, ānanda, yaṁ manussabhūto kālaṁ kareyya; tasmiṁ tasmiṁ ce maṁ kālaṅkate upasaṅkamitvā etamatthaṁ paṭipucchissatha. vihesā pesā, ānanda, assa tathāgatassa. tasmātihānanda, dhammādāsaṁ nāma dhammapariyāyaṁ desessāmi; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” '.

“katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” '.

“idhānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ayaṁ kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” 'ti. dasamaṁ.

veḷudvāravaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

rājā ogadhadīghāvu, sāriputtāpare duve.

thapatī veḷudvāreyyā, giñjakāvasathe tayoti..

2. rājakārāmavaggo

1. sahassabhikkhunisaṅghasuttaṁ

1007. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati rājakārāme. atha kho sahassabhikkhunisaṅgho {sahasso bhikkhunisaṁgho (sī0)} yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. ekamantaṁ ṭhitā kho tā bhikkhuniyo bhagavā etadavoca --

“catūhi kho, bhikkhuniyo, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo. katamehi catūhi? idha, bhikkhuniyo, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti, akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, bhikkhuniyo, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. paṭhamaṁ.

2. brāhmaṇasuttaṁ

1008. sāvatthinidānaṁ. “brāhmaṇā, bhikkhave, udayagāminiṁ nāma paṭipadaṁ paññapenti. te sāvakaṁ evaṁ samādapenti -- `ehi tvaṁ, ambho purisa, kālasseva uṭṭhāya pācīnamukho yāhi. so tvaṁ mā sobbhaṁ parivajjehi, mā papātaṁ, mā khāṇuṁ, mā kaṇḍakaṭhānaṁ {kaṇḍakaṁ ṭhānaṁ (pī0 ka0)}, mā candaniyaṁ, mā oḷigallaṁ. yattha {yattheva (syā0 kaṁ0), yāni vā (sī0)} papateyyāsi tattheva maraṇaṁ āgameyyāsi. evaṁ tvaṁ, ambho purisa, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissasī” 'ti.

“taṁ kho panetaṁ, bhikkhave, brāhmaṇānaṁ bālagamanametaṁ {bālānaṁ gamanametaṁ (sī0)} mūḷhagamanametaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati. ahañca kho, bhikkhave, ariyassa vinaye udayagāminiṁ paṭipadaṁ paññapemi; yā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

“katamā ca sā, bhikkhave, udayagāminī paṭipadā; yā ekantanibbidāya ...pe0 ... nibbānāya saṁvattati? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti; dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ayaṁ kho sā, bhikkhave, udayagāminī paṭipadā ekantanibbidāya ...pe0 ... nibbānāya saṁvattatī” ti. dutiyaṁ.

3. ānandattherasuttaṁ

1009. ekaṁ samayaṁ āyasmā ca ānando āyasmā ca sāriputto sāvatthiyaṁ viharanti jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi. sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “katinaṁ kho, āvuso ānanda, dhammānaṁ pahānā, katinaṁ dhammānaṁ samannāgamanahetu, evamayaṁ pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” ti? “catunnaṁ kho, āvuso, dhammānaṁ pahānā, catunnaṁ dhammānaṁ samannāgamanahetu, evamayaṁ pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” ti.

“katamesaṁ catunnaṁ? yathārūpena kho, āvuso, buddhe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tathārūpassa buddhe appasādo na hoti. yathārūpena ca kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgato sutavā ariyasāvako kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati tathārūpassa buddhe aveccappasādo hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā” ti.

“yathārūpena ca kho, āvuso, dhamme appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tathārūpassa dhamme appasādo na hoti. yathārūpena ca kho, āvuso, dhamme aveccappasādena samannāgato sutavā ariyasāvako kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati tathārūpassa dhamme aveccappasādo hoti -- svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... viññūhīti.

“yathārūpena ca kho, āvuso, saṅghe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tathārūpassa saṅghe appasādo na hoti. yathārūpena ca kho, āvuso, saṅghe aveccappasādena samannāgato sutavā ariyasāvako kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati tathārūpassa saṅghe aveccappasādo hoti -- suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti.

“yathārūpena ca kho, āvuso, dussīlyena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tathārūpassa dussīlyaṁ na hoti. yathārūpehi ca kho, āvuso, ariyakantehi sīlehi samannāgato sutavā ariyasāvako kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati tathārūpāni ariyakantāni sīlāni honti akhaṇḍāni ...pe0 ... samādhisaṁvattanikāni. imesaṁ kho, āvuso, catunnaṁ dhammānaṁ pahānā imesaṁ catunnaṁ dhammānaṁ samannāgamanahetu evamayaṁ pajā bhagavatā byākatā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” ti. tatiyaṁ.

4. duggatibhayasuttaṁ

1010. “catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sabbaduggatibhayaṁ samatikkanto hoti. katamehi catūhi? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sabbaduggatibhayaṁ samatikkanto hotī” ti. catutthaṁ.

5. duggativinipātabhayasuttaṁ

1011. “catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sabbaduggativinipātabhayaṁ samatikkanto hoti. katamehi catūhi? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sabbaduggativinipātabhayaṁ samatikkanto hotī” ti. pañcamaṁ.

6. paṭhamamittāmaccasuttaṁ

1012. “ye te, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ -- mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā -- te, bhikkhave, catūsu sotāpattiyaṅgesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā. katamesu catūsu? buddhe aveccappasāde samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantesu sīlesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā akhaṇḍesu ...pe0 ... samādhisaṁvattanikesu. ye te, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ -- mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā -- te, bhikkhave, imesu catūsu sotāpattiyaṅgesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā” ti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyamittāmaccasuttaṁ

1013. “ye te, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ -- mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā -- te, bhikkhave, catūsu sotāpattiyaṅgesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā. katamesu catūsu? buddhe aveccappasāde samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā” ti.

“siyā, bhikkhave, catunnaṁ mahābhūtānaṁ aññathattaṁ -- pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā -- na tveva buddhe aveccappasādena samannāgatassa ariyasāvakassa siyā aññathattaṁ. tatridaṁ aññathattaṁ -- so vata buddhe aveccappasādena samannāgato ariyasāvako nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjissatī” ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. “dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantesu sīlesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā akhaṇḍesu ...pe0 ... samādhisaṁvattanikesu. siyā, bhikkhave, catunnaṁ mahābhūtānaṁ aññathattaṁ -- pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā -- na tveva ariyakantehi sīlehi samannāgatassa ariyasāvakassa siyā aññathattaṁ. tatridaṁ aññathattaṁ -- so vata ariyakantehi sīlehi samannāgato ariyasāvako nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vā pettivisayaṁ vā upapajjissatīti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. ye te, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ -- mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā -- te, bhikkhave, imesu catūsu sotāpattiyaṅgesu samādapetabbā, nivesetabbā, patiṭṭhāpetabbā” ti. sattamaṁ.

8. paṭhamadevacārikasuttaṁ

1014. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā mahāmoggallāno -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva -- jetavane antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi. atha kho sambahulā tāvatiṁsakāyikā devatāyo yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā devatāyo āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, āvuso, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sādhu kho, āvuso, dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... sādhu kho, āvuso, ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, āvuso, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti. sādhu kho, mārisa moggallāna, dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. dutiyadevacārikasuttaṁ

1015. sāvatthinidānaṁ. atha kho āyasmā mahāmoggallāno -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva -- jetavane antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi. atha kho sambahulā tāvatiṁsakāyikā devatāyo yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā devatāyo āyasmā mahāmoggallāno etadavoca --

“sādhu kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, āvuso, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā. sādhu kho, āvuso, dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, āvuso, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā” ti.

“sādhu kho, mārisa moggallāna, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā. sādhu kho, mārisa moggallāna, dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa moggallāna, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā” ti. navamaṁ.

10. tatiyadevacārikasuttaṁ

1016. atha kho bhagavā -- seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva -- jetavane antarahito devesu tāvatiṁsesu pāturahosi. atha kho sambahulā tāvatiṁsakāyikā devatāyo yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. ekamantaṁ ṭhitā kho tā devatāyo bhagavā etadavoca --

“sādhu kho, āvuso, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, āvuso, evamidhekacce sattā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā. sādhu kho, āvuso, dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, āvuso, evamidhekacce sattā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” ti.

“sādhu kho, mārisa, buddhe aveccappasādena samannāgamanaṁ hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. buddhe aveccappasādena samannāgamanahetu kho, mārisa, evamayaṁ pajā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā. sādhu kho, mārisa, dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgamanaṁ hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ariyakantehi sīlehi samannāgamanahetu kho, mārisa, evamayaṁ pajā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” ti. dasamaṁ.

rājakārāmavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

sahassabrāhmaṇānanda, duggati apare duve.

mittāmaccā duve vuttā, tayo ca devacārikāti..

3. saraṇānivaggo

1. paṭhamamahānāmasuttaṁ

1017. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca -- “idaṁ, bhante, kapilavatthu iddhañceva phītañca bāhujaññaṁ ākiṇṇamanussaṁ sambādhabyūhaṁ. so khvāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ vā payirupāsitvā manobhāvanīye vā bhikkhū sāyanhasamayaṁ kapilavatthuṁ pavisanto; bhantenapi {vibbhantenapi (sī0), bhamantenapi (ka0)} hatthinā samāgacchāmi ; bhantenapi assena samāgacchāmi; bhantenapi rathena samāgacchāmi; bhantenapi sakaṭena samāgacchāmi; bhantenapi purisena samāgacchāmi. tassa mayhaṁ, bhante, tasmiṁ samaye mussateva {musateva (?)} bhagavantaṁ ārabbha sati, mussati {musati (?)} dhammaṁ ārabbha sati, mussati saṅghaṁ ārabbha sati. tassa mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti -- `imamhi cāhaṁ samaye kālaṁ kareyyaṁ, kā mayhaṁ gati, ko abhisamparāyo” 'ti?

“mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma! apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati apāpikā kālaṁkiriyā {kālakiriyā (sī0 syā0 kaṁ0)}. yassa kassaci, mahānāma, dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ cittaṁ sīlaparibhāvitaṁ cittaṁ sutaparibhāvitaṁ cittaṁ cāgaparibhāvitaṁ cittaṁ paññāparibhāvitaṁ cittaṁ, tassa yo hi khvāyaṁ kāyo rūpī cātumahābhūtiko {cātummahābhūtiko (sī0 syā0 kaṁ0)} mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo. taṁ idheva kākā vā khādanti gijjhā vā khādanti kulalā vā khādanti sunakhā vā khādanti siṅgālā {sigālā (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} vā khādanti vividhā vā pāṇakajātā khādanti; yañca khvassa cittaṁ dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ ...pe0 ... paññāparibhāvitaṁ taṁ uddhagāmi hoti visesagāmi.

“seyyathāpi, mahānāma, puriso sappikumbhaṁ vā telakumbhaṁ vā gambhīraṁ udakarahadaṁ ogāhitvā bhindeyya. tatra yā assa sakkharā vā kaṭhalā {kathalā (pī0 ka0)} vā sā adhogāmī assa, yañca khvassa tatra sappi vā telaṁ vā taṁ uddhagāmi assa visesagāmi. evameva kho, mahānāma, yassa kassaci dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ cittaṁ ...pe0 ... paññāparibhāvitaṁ cittaṁ tassa yo hi khvāyaṁ kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo taṁ idheva kākā vā khādanti gijjhā vā khādanti kulalā vā khādanti sunakhā vā khādanti siṅgālā vā khādanti vividhā vā pāṇakajātā khādanti; yañca khvassa cittaṁ dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ ...pe0 ... paññāparibhāvitaṁ taṁ uddhagāmi hoti visesagāmi. tuyhaṁ kho pana, mahānāma, dīgharattaṁ saddhāparibhāvitaṁ cittaṁ ...pe0 ... paññāparibhāvitaṁ cittaṁ. mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma! apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati, apāpikā kālaṁkiriyā” ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyamahānāmasuttaṁ

1018. evaṁ me sutaṁ -- ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca -- “idaṁ, bhante, kapilavatthu iddhañceva phītañca bāhujaññaṁ ākiṇṇamanussaṁ sambādhabyūhaṁ. so khvāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ vā payirupāsitvā manobhāvanīye vā bhikkhū sāyanhasamayaṁ kapilavatthuṁ pavisanto; bhantenapi hatthinā samāgacchāmi; bhantenapi assena samāgacchāmi; bhantenapi rathena samāgacchāmi; bhante, napi sakaṭena samāgacchāmi; bhante, napi purisena samāgacchāmi. tassa mayhaṁ, bhante, tasmiṁ samaye mussateva bhagavantaṁ ārabbha sati, mussati dhammaṁ ārabbha sati, mussati saṅghaṁ ārabbha sati. tassa mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti -- `imamhi cāhaṁ samaye kālaṁ kareyyaṁ, kā mayhaṁ gati, ko abhisamparāyo” 'ti?

“mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma! apāpakaṁ te maraṇaṁ bhavissati apāpikā kālaṁkiriyā. catūhi kho, mahānāma, dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. katamehi catūhi? idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi.

“seyyathāpi, mahānāma, rukkho pācīnaninno pācīnapoṇo pācīnapabbhāro, so mūlacchinno katamena papateyyā” ti? “yena, bhante, ninno yena poṇo yena pabbhāro” ti. “evameva kho, mahānāma, imehi catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro” ti. dutiyaṁ.

3. godhasakkasuttaṁ

1019. kapilavatthunidānaṁ. atha kho mahānāmo sakko yena godhā sakko tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā godhaṁ sakkaṁ etadavoca -- “katihi {katīhi (pī0 ka0) rūpasiddhi oloketabbā} tvaṁ, godhe, dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāsi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇan”-ti?

“tīhi khvāhaṁ, mahānāma, dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāmi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇaṁ. katamehi tīhi? idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti -- suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. imehi khvāhaṁ, mahānāma, tīhi dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāmi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇaṁ.

“tvaṁ pana, mahānāma, katihi dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāsi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇan”-ti? “catūhi khvāhaṁ, godhe, dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāmi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇaṁ. katamehi catūhi? idha, godhe, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi khvāhaṁ, godhe, catūhi dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāmi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇan”-ti.

“āgamehi tvaṁ, mahānāma, āgamehi tvaṁ, mahānāma! bhagavāva etaṁ jāneyya etehi dhammehi samannāgataṁ vā asamannāgataṁ vā” ti. “āyāma, godhe, yena bhagavā tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocessāmā” ti. atha kho mahānāmo sakko godhā ca sakko yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca --

“idhāhaṁ, bhante, yena godhā sakko tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā godhaṁ sakkaṁ etadavocaṁ -- `katihi tvaṁ, godhe, dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāsi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇaṁ'? evaṁ vutte, bhante, godhā sakko maṁ etadavoca --

“tīhi khvāhaṁ, mahānāma, dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāmi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇaṁ. katamehi tīhi? idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti -- suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. imehi khvāhaṁ, mahānāma, tīhi dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāmi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇaṁ. tvaṁ pana, mahānāma, katamehi dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāsi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇan”-ti?

“evaṁ vuttāhaṁ, bhante, godhaṁ sakkaṁ etadavocaṁ -- `catūhi khvāhaṁ, godhe, dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāmi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇaṁ. katamehi catūhi? idha, godhe, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi khvāhaṁ, godhe, catūhi dhammehi samannāgataṁ sotāpannapuggalaṁ ājānāmi avinipātadhammaṁ niyataṁ sambodhiparāyaṇa” 'nti.

“evaṁ vutte, bhante, godhā sakko maṁ etadavoca -- `āgamehi tvaṁ, mahānāma, āgamehi tvaṁ, mahānāma! bhagavāva etaṁ jāneyya etehi dhammehi samannāgataṁ vā asamannāgataṁ vā” 'ti. “idha, bhante, kocideva dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato bhikkhusaṅgho ca. yeneva bhagavā tenevāhaṁ assaṁ. evaṁ pasannaṁ maṁ, bhante, bhagavā dhāretu. idha, bhante, kocideva dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato bhikkhusaṅgho bhikkhunisaṅgho ca. yeneva bhagavā tenevāhaṁ assaṁ. evaṁ pasannaṁ maṁ, bhante, bhagavā dhāretu. idha, bhante, kocideva dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato bhikkhusaṅgho bhikkhunisaṅgho ca upāsakā ca. yeneva bhagavā tenevāhaṁ assaṁ. evaṁ pasannaṁ maṁ, bhante, bhagavā dhāretu. idha, bhante, kocideva dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato bhikkhusaṅgho bhikkhunisaṅgho upāsakā upāsikāyo ca. yeneva bhagavā tenevāhaṁ assaṁ. evaṁ pasannaṁ maṁ, bhante, bhagavā dhāretu. idha, bhante, kocideva dhammo samuppādo uppajjeyya, ekato assa bhagavā ekato bhikkhusaṅgho bhikkhunisaṅgho upāsakā upāsikāyo sadevako ca loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadevamanussā. yeneva bhagavā tenevāhaṁ assaṁ. evaṁ pasannaṁ maṁ, bhante, bhagavā dhāretū” ti. “evaṁvādī tvaṁ, godhe, mahānāmaṁ sakkaṁ kiṁ vadesī” ti? “evaṁvādāhaṁ, bhante, mahānāmaṁ sakkaṁ na kiñci vadāmi, aññatra kalyāṇā aññatra kusalā” ti. tatiyaṁ.

4. paṭhamasaraṇānisakkasuttaṁ

1020. kapilavatthunidānaṁ. tena kho pana samayena saraṇāni {sarakāni (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} sakko kālaṅkato hoti. so bhagavatā byākato -- “sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. tatra sudaṁ sambahulā sakkā saṅgamma samāgamma ujjhāyanti khīyanti vipācenti -- “acchariyaṁ vata, bho, abbhutaṁ vata, bho! ettha dāni ko na sotāpanno bhavissati! yatra hi nāma saraṇāni sakko kālaṅkato; so bhagavatā byākato -- `sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo'ti. saraṇāni sakko sikkhādubbalyamāpādi, majjapānaṁ apāyī” ti.

atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca -- “idha, bhante, saraṇāni sakko kālaṅkato. so bhagavatā byākato -- `sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo'ti. tatra sudaṁ, bhante, sambahulā sakkā saṅgamma samāgamma ujjhāyanti khīyanti vipācenti -- “acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho! ettha dāni ko na sotapanno bhavissati! yatra hi nāma saraṇāni sakko kālaṅkato; so bhagavatā byākato -- `sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo'ti. saraṇāni sakko sikkhādubbalyamāpādi, majjapānaṁ apāyī” ti.

“yo so, mahānāma, dīgharattaṁ upāsako buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato, so kathaṁ vinipātaṁ gaccheyya! yañhi taṁ, mahānāma, sammā vadamāno vadeyya -- `dīgharattaṁ upāsako buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato'ti, saraṇāni sakkaṁ sammā vadamāno vadeyya. saraṇāni, mahānāma, sakko dīgharattaṁ upāsako buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato. so kathaṁ vinipātaṁ gaccheyya!

“idha, mahānāma, ekacco puggalo buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... hāsapañño javanapañño vimuttiyā ca samannāgato. so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... hāsapañño javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato. so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā {asmā (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} lokā. ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato. so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti. ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti; dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato. so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇoti. ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo na heva kho buddhe aveccappasādena samannāgato hoti ... na dhamme ...pe0 ... na saṅghe ...pe0 ... na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato. api cassa ime dhammā honti -- saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ. tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya mattaso nijjhānaṁ khamanti. ayampi kho, mahānāma, puggalo agantā nirayaṁ agantā tiracchānayoniṁ agantā pettivisayaṁ agantā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo na heva kho buddhe aveccappasādena samannāgato hoti ... na dhamme ...pe0 ... na saṅghe ...pe0 ... na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato, api cassa ime dhammā honti saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ. tathāgate cassa saddhāmattaṁ hoti pemamattaṁ. ayampi kho, mahānāma, puggalo agantā nirayaṁ agantā tiracchānayoniṁ agantā pettivisayaṁ agantā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ. ime cepi, mahānāma, mahāsālā subhāsitaṁ dubbhāsitaṁ ājāneyyuṁ, ime cāhaṁ {imevāhaṁ (syā0 kaṁ0), imesāhaṁ (ka0)} mahāsāle byākareyyaṁ -- `sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā'ti; kimaṅgaṁ {kimaṅga (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} pana saraṇāniṁ sakkaṁ. saraṇāni, mahānāma, sakko maraṇakāle sikkhaṁ samādiyī” ti. catutthaṁ.

5. dutiyasaraṇānisakkasuttaṁ

1021. kapilavatthunidānaṁ. tena kho pana samayena saraṇāni sakko kālaṅkato hoti. so bhagavatā byākato -- “sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. tatra sudaṁ sambahulā sakkā saṅgamma samāgamma ujjhāyanti khīyanti vipācenti -- “acchariyaṁ vata, bho, abbhutaṁ vata, bho! ettha dāni ko na sotāpanno bhavissati! yatra hi nāma saraṇāni sakko kālaṅkato. so bhagavatā byākato -- `sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo'ti. saraṇāni sakko sikkhāya aparipūrakārī ahosī” ti. atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca --

“idha, bhante, saraṇāni sakko kālaṅkato. so bhagavatā byākato -- `sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo'ti. tatra sudaṁ, bhante, sambahulā sakkā saṅgamma samāgamma ujjhāyanti khīyanti vipācenti -- `acchariyaṁ vata, bho, abbhutaṁ vata, bho! ettha dāni ko na sotāpanno bhavissati! yatra hi nāma saraṇāni sakko kālaṅkato. so bhagavatā byākato -- sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇoti. saraṇāni sakko sikkhāya aparipūrakārī ahosī” 'ti.

“yo so, mahānāma, dīgharattaṁ upāsako buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato, so kathaṁ vinipātaṁ gaccheyya! yañhi taṁ, mahānāma, sammā vadamāno vadeyya -- `dīgharattaṁ upāsako buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato', saraṇāniṁ sakkaṁ sammā vadamāno vadeyya. saraṇāni, mahānāma, sakko dīgharattaṁ upāsako buddhaṁ saraṇaṁ gato dhammaṁ saraṇaṁ gato saṅghaṁ saraṇaṁ gato, so kathaṁ vinipātaṁ gaccheyya!

“idha, mahānāma, ekacco puggalo buddhe ekantagato hoti abhippasanno -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... hāsapañño javanapañño vimuttiyā ca samannāgato. so āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe ekantagato hoti abhippasanno -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... hāsapañño javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato. so pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, upahaccaparinibbāyī hoti, asaṅkhāraparinibbāyī hoti, sasaṅkhāraparinibbāyī hoti, uddhaṁsoto hoti akaniṭṭhagāmī. ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe ekantagato hoti abhippasanno -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato. so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti. ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo buddhe ekantagato hoti abhippasanno -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato. so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo. ayampi kho, mahānāma, puggalo parimutto nirayā parimutto tiracchānayoniyā parimutto pettivisayā parimutto apāyaduggativinipātā.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo na heva kho buddhe ekantagato hoti abhippasanno ...pe0 ... na dhamme ...pe0 ... na saṅghe ...pe0 ... na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato; api cassa ime dhammā honti -- saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ. tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya mattaso nijjhānaṁ khamanti. ayampi kho, mahānāma, puggalo agantā nirayaṁ agantā tiracchānayoniṁ agantā pettivisayaṁ agantā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ.

“idha pana, mahānāma, ekacco puggalo na heva kho buddhe ekantagato hoti abhippasanno ... na dhamme ...pe0 ... na saṅghe ...pe0 ... na hāsapañño na javanapañño na ca vimuttiyā samannāgato; api cassa ime dhammā honti -- saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ. tathāgate cassa saddhāmattaṁ hoti pemamattaṁ. ayampi kho, mahānāma, puggalo agantā nirayaṁ agantā tiracchānayoniṁ agantā pettivisayaṁ agantā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ.

“seyyathāpi, mahānāma, dukkhettaṁ dubbhūmaṁ avihatakhāṇukaṁ, bījāni cassu khaṇḍāni pūtīni vātātapahatāni asārādāni asukhasayitāni {asukhāpassayitāni (ka0)}, devo ca na sammā {devo pana sammā (syā0 kaṁ0), devo na sammā (ka0) dī0 ni0 2.438} dhāraṁ anuppaveccheyya. api nu tāni bījāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyu” nti? “no hetaṁ, bhante”. “evameva kho, mahānāma, idha dhammo durakkhāto {dvākkhāto (pī0 ka0)} hoti duppavedito aniyyāniko anupasamasaṁvattaniko asammāsambuddhappavedito -- idamahaṁ dukkhettasmiṁ vadāmi. tasmiñca dhamme sāvako viharati dhammānudhammappaṭipanno sāmīcippaṭipanno anudhammacārī -- idamahaṁ dubbījasmiṁ vadāmi”.

“seyyathāpi, mahānāma, sukhettaṁ subhūmaṁ suvihatakhāṇukaṁ, bījāni cassu akhaṇḍāni apūtīni avātātapahatāni sārādāni sukhasayitāni; devo ca {devo cassa (syā0 kaṁ0 ka0)} sammā dhāraṁ anuppaveccheyya. api nu tāni bījāni vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjeyyu” nti? “evaṁ, bhante”. “evameva kho, mahānāma, idha dhammo svākkhāto hoti suppavedito niyyāniko upasamasaṁvattaniko sammāsambuddhappavedito -- idamahaṁ sukhettasmiṁ vadāmi. tasmiñca dhamme sāvako viharati dhammānudhammappaṭipanno sāmīcippaṭipanno anudhammacārī -- idamahaṁ subījasmiṁ vadāmi. kimaṅgaṁ pana saraṇāniṁ sakkaṁ! saraṇāni, mahānāma, sakko maraṇakāle sikkhāya paripūrakārī ahosī” ti. pañcamaṁ.

6. paṭhamaanāthapiṇḍikasuttaṁ

1022. sāvatthinidānaṁ. tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, ambho purisa, yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vanda -- `anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. so āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandatī'ti. evañca vadehi -- `sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” 'ti.

“evaṁ, bhante” ti kho so puriso anāthapiṇḍikassa gahapatissa paṭissutvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca --

“anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. so āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandati. evañca vadati -- `sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” 'ti. adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuṇhībhāvena.

atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho āyasmā sāriputto anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca -- “kacci te, gahapati, khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ? kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo” ti? “na me, bhante, khamanīyaṁ, na yāpanīyaṁ. bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo” ti.

“yathārūpena kho, gahapati, buddhe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati tathārūpo te buddhe appasādo natthi. atthi ca kho te, gahapati, buddhe aveccappasādo -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. tañca pana te buddhe aveccappasādaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpena kho, gahapati, dhamme appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te dhamme appasādo natthi. atthi ca kho te, gahapati, dhamme aveccappasādo -- svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhīti. tañca pana te dhamme aveccappasādaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpena kho, gahapati, saṅghe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te saṅghe appasādo natthi. atthi ca kho te, gahapati, saṅghe aveccappasādo -- suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. tañca pana te saṅghe aveccappasādaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpena kho, gahapati, dussīlyena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpaṁ te dussīlyaṁ natthi. atthi ca kho te, gahapati, ariyakantāni sīlāni ...pe0 ... samādhisaṁvattanikāni. tāni ca pana te ariyakantāni sīlāni attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpāya kho, gahapati, micchādiṭṭhiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpā te micchādiṭṭhi natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammādiṭṭhi. tañca pana te sammādiṭṭhiṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpena kho, gahapati, micchāsaṅkappena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchāsaṅkappo natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammāsaṅkappo. tañca pana te sammāsaṅkappaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpāya kho, gahapati, micchāvācāya samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpā te micchāvācā natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammāvācā. tañca pana te sammāvācaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpena kho, gahapati, micchākammantena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchākammanto natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammākammanto. tañca pana te sammākammantaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpena kho, gahapati, micchāājīvena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchāājīvo natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammāājīvo. tañca pana te sammāājīvaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpena kho, gahapati, micchāvāyāmena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchāvāyāmo natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammāvāyāmo. tañca pana te sammāvāyāmaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpāya kho, gahapati, micchāsatiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpā te micchāsati natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammāsati. tañca pana te sammāsatiṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpena kho, gahapati, micchāsamādhinā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpo te micchāsamādhi natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammāsamādhi. tañca pana te sammāsamādhiṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpena kho, gahapati, micchāñāṇena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpaṁ te micchāñāṇaṁ natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammāñāṇaṁ. tañca pana te sammāñāṇaṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya.

“yathārūpāya kho, gahapati, micchāvimuttiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati, tathārūpā te micchāvimutti natthi. atthi ca kho te, gahapati, sammāvimutti. tañca pana te sammāvimuttiṁ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyyā” ti.

atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa ṭhānaso vedanā paṭippassambhiṁsu. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati āyasmantañca sāriputtaṁ āyasmantañca ānandaṁ sakeneva thālipākena parivisi. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati āyasmantaṁ sāriputtaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcāsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ āyasmā sāriputto imāhi gāthāhi anumodi --

“yassa saddhā tathāgate, acalā suppatiṭṭhitā.

sīlañca yassa kalyāṇaṁ, ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ..

“saṅghe pasādo yassatthi, ujubhūtañca dassanaṁ.

adaliddoti {adaḷiddoti (sī0 syā0 kaṁ0)} taṁ āhu, amoghaṁ tassa jīvitaṁ..

“tasmā saddhañca sīlañca, pasādaṁ dhammadassanaṁ.

anuyuñjetha medhāvī, saraṁ buddhānasāsanan”-ti..

atha kho āyasmā sāriputto anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca -- “handa! kuto nu tvaṁ, ānanda, āgacchasi divādivassā” ti? “āyasmatā, bhante, sāriputtena anāthapiṇḍiko gahapati iminā ca iminā ca ovādena ovadito” ti. “paṇḍito, ānanda, sāriputto; mahāpañño, ānanda, sāriputto, yatra hi nāma cattāri sotāpattiyaṅgāni dasahākārehi vibhajissatī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. dutiyaanāthapiṇḍikasuttaṁ

1023. sāvatthinidānaṁ. tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati aññataraṁ purisaṁ āmantesi -- “ehi tvaṁ, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vanda -- `anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. so āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī'ti. evañca vadehi -- `sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” 'ti.

“evaṁ, bhante” ti kho so puriso anāthapiṇḍikassa gahapatissa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca -- “anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. so āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati. evañca vadati -- `sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā” 'ti. adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.

atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. nisajja kho āyasmā ānando anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca -- “kacci te, gahapati, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ? kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo” ti? “na me, bhante, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ. bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo” ti.

“catūhi kho, gahapati, dhammehi samannāgatassa assutavato puthujjanassa hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ. katamehi catūhi? idha, gahapati, assutavā puthujjano buddhe appasādena samannāgato hoti. tañca panassa buddhe appasādaṁ attani samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

“puna caparaṁ, gahapati, assutavā puthujjano dhamme appasādena samannāgato hoti. tañca panassa dhamme appasādaṁ attani samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

“puna caparaṁ, gahapati, assutavā puthujjano saṅghe appasādena samannāgato hoti. tañca panassa saṅghe appasādaṁ attani samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

“puna caparaṁ, gahapati, assutavā puthujjano dussīlyena samannāgato hoti. tañca panassa dussīlyaṁ attani samanupassato hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ. imehi kho, gahapati, catūhi dhammehi samannāgatassa assutavato puthujjanassa hoti uttāso, hoti chambhitattaṁ, hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

“catūhi kho, gahapati, dhammehi samannāgatassa sutavato ariyasāvakassa na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ. katamehi catūhi? idha, gahapati, sutavā ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. tañca panassa buddhe aveccappasādaṁ attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

“puna caparaṁ, gahapati, sutavā ariyasāvako dhamme aveccappasādena samannāgato hoti -- svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhīti. tañca panassa dhamme aveccappasādaṁ attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

“puna caparaṁ, gahapati, sutavā ariyasāvako saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti -- suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. tañca panassa saṅghe aveccappasādaṁ attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ.

“puna caparaṁ, gahapati, sutavā ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. tāni ca panassa ariyakantāni sīlāni attani samanupassato na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayaṁ. imehi kho, gahapati, catūhi dhammehi samannāgatassa sutavato ariyasāvakassa na hoti uttāso, na hoti chambhitattaṁ, na hoti samparāyikaṁ maraṇabhayan”-ti.

“nāhaṁ, bhante ānanda, bhāyāmi. kyāhaṁ bhāyissāmi! ahañhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgato homi -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe aveccappasādena samannāgato homi -- suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. yāni cimāni, bhante, bhagavatā gihisāmīcikāni sikkhāpadāni desitāni, nāhaṁ tesaṁ kiñci attani khaṇḍaṁ samanupassāmī” ti. “lābhā te, gahapati, suladdhaṁ te, gahapati! sotāpattiphalaṁ tayā, gahapati, byākatan”-ti. sattamaṁ.

8. paṭhamabhayaverūpasantasuttaṁ

1024. sāvatthinidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ bhagavā etadavoca -- “yato kho, gahapati, ariyasāvakassa pañca bhayāni verāni vūpasantāni ca honti, catūhi ca sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ariyo cassa ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho, so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni {khīṇatiracchānayoniyo (sabbattha)} khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” '.

“katamāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti? yaṁ, gahapati, pāṇātipātī pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyati. pāṇātipātā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti. yaṁ, gahapati, adinnādāyī ...pe0 ... yaṁ, gahapati, kāmesumicchācārī ...pe0 ... yaṁ, gahapati, musāvādī ...pe0 ... yaṁ, gahapati, surāmerayamajjappamādaṭṭhāyī surāmerayamajjappamādaṭṭhānappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyati. surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭiviratassa evaṁ taṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti. imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti.

“katamehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti? idha, gahapati, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti.

“katamo cassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho? idha, gahapati, ariyasāvako paṭiccasamuppādaññeva sādhukaṁ yoniso manasi karoti -- iti imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati; iti imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirujjhati; yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ ...pe0 ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho ...pe0 ... phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho ... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. ayamassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho.

“yato kho, gahapati, ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ayañcassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho. so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” 'ti. aṭṭhamaṁ.

9. dutiyabhayaverūpasantasuttaṁ

1025. sāvatthinidānaṁ ...pe0 ... “yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti, imehi catūhi sotāpattiyaṅgehi samannāgato hoti, ayañcassa ariyo ñāyo paññāya sudiṭṭho hoti suppaṭividdho; so ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya -- `khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto; sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” 'ti. navamaṁ.

10. nandakalicchavisuttaṁ

1026. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho nandako licchavimahāmatto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho nandakaṁ licchavimahāmattaṁ bhagavā etadavoca --

“catūhi kho, nandaka, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo. katamehi catūhi? idha, nandaka, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, nandaka, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo.

“imehi ca pana, nandaka, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako āyunā saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi; vaṇṇena saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi; sukhena saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi; yasena saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi; ādhipateyyena saṁyutto hoti dibbenapi mānusenapi. taṁ kho panāhaṁ, nandaka, nāññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sutvā vadāmi. api ca yadeva mayā sāmaṁ ñātaṁ sāmaṁ diṭṭhaṁ sāmaṁ viditaṁ, tadevāhaṁ vadāmī” ti.

evaṁ vutte aññataro puriso nandakaṁ licchavimahāmattaṁ etadavoca -- “nahānakālo, bhante” ti. “alaṁ dāni, bhaṇe, etena bāhirena nahānena. alamidaṁ ajjhattaṁ nahānaṁ bhavissati, yadidaṁ -- bhagavati pasādo” ti. dasamaṁ.

saraṇānivaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

mahānāmena dve vuttā, godhā ca saraṇā duve.

duve anāthapiṇḍikā, duve verabhayena ca.

licchavī dasamo vutto, vaggo tena pavuccatīti..

4. puññābhisandavaggo

1. paṭhamapuññābhisandasuttaṁ

1027. sāvatthinidānaṁ. “cattārome, bhikkhave, puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā. katame cattāro? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ paṭhamo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme aveccappasādena samannāgato hoti -- svākkhāto bhagavatā dhammo ...pe0 ... paccattaṁ veditabbo viññūhīti. ayaṁ dutiyo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti -- suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ...pe0 ... anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti. ayaṁ tatiyo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ayaṁ catuttho puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro. ime kho, bhikkhave, cattāro puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā” ti. paṭhamaṁ.

2. dutiyapuññābhisandasuttaṁ

1028. “cattārome, bhikkhave, puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā. katame cattāro? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ paṭhamo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato. ayaṁ catuttho puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro. ime kho, bhikkhave, cattāro puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā” ti. dutiyaṁ.

3. tatiyapuññābhisandasuttaṁ

1029. “cattārome, bhikkhave, puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā. katame cattāro? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ paṭhamo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. ayaṁ catuttho puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro. ime kho, bhikkhave, cattāro puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā” ti. tatiyaṁ.

4. paṭhamadevapadasuttaṁ

1030. sāvatthinidānaṁ. cattārimāni, bhikkhave, devānaṁ devapadāni avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāya.

katamāni cattāri? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. idaṁ paṭhamaṁ devānaṁ devapadaṁ avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāya.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. idaṁ catutthaṁ devānaṁ devapadaṁ avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāya. imāni kho, bhikkhave, cattāri devānaṁ devapadāni avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāyā” ti. catutthaṁ.

5. dutiyadevapadasuttaṁ

1031. “cattārimāni, bhikkhave, devānaṁ devapadāni avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāya.

“katamāni cattāri? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. so iti paṭisañcikkhati -- `kiṁ nu kho devānaṁ devapada'nti? so evaṁ pajānāti -- `abyābajjhaparame khvāhaṁ etarahi deve suṇāmi. na ca kho panāhaṁ kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā. addhāhaṁ devapadadhammasamannāgato viharāmī” 'ti. idaṁ paṭhamaṁ devānaṁ devapadaṁ avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāya.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. so iti paṭisañcikkhati -- `kiṁ nu kho devānaṁ devapada'nti ? so evaṁ pajānāti -- `abyābajjhaparame khvāhaṁ etarahi deve suṇāmi. na kho panāhaṁ kiñci byābādhemi tasaṁ vā thāvaraṁ vā. addhāhaṁ devapadadhammasamannāgato viharāmī'ti. idaṁ catutthaṁ devānaṁ devapadaṁ avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāya. imāni kho, bhikkhave, cattāri devānaṁ devapadāni avisuddhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā apariyodātānaṁ sattānaṁ pariyodapanāyā” ti. pañcamaṁ.

6. devasabhāgasuttaṁ

1032. “catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgataṁ attamanā devā sabhāgataṁ kathenti. katamehi catūhi? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. yā tā devatā buddhe aveccappasādena samannāgatā ito cutā tatrūpapannā tāsaṁ evaṁ hoti -- `yathārūpena kho mayaṁ buddhe aveccappasādena samannāgatā tato cutā idhūpapannā, ariyasāvakopi tathārūpena buddhe aveccappasādena samannāgato ehīti devānaṁ santike” 'ti.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. yā tā devatā ariyakantehi sīlehi samannāgatā ito cutā tatrūpapannā tāsaṁ evaṁ hoti -- `yathārūpehi kho mayaṁ ariyakantehi sīlehi samannāgatā tato cutā idhūpapannā, ariyasāvakopi tathārūpehi ariyakantehi sīlehi samannāgato ehīti devānaṁ santike'ti. imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgataṁ attamanā devā sabhāgataṁ kathentī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. mahānāmasuttaṁ

1033. ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca --

“kittāvatā nu kho, bhante, upāsako hotī” ti? “yato kho, mahānāma, buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti, saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti -- ettāvatā kho, mahānāma, upāsako hotī” ti.

“kittāvatā pana, bhante, upāsako sīlasampanno hotī” ti? “yato kho, mahānāma, upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, -- ettāvatā kho, mahānāma, upāsako sīlasampanno hotī” ti.

“kittāvatā pana, bhante, upāsako saddhāsampanno hotī” ti? “idha, mahānāma, upāsako saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṁ -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ettāvatā kho, mahānāma, upāsako saddhāsampanno hotī” ti.

“kittāvatā pana, bhante, upāsako cāgasampanno hotī” ti? “idha, mahānāma, upāsako vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato -- ettāvatā kho, mahānāma, upāsako cāgasampanno hotī” ti.

“kittāvatā pana, bhante, upāsako paññāsampanno hotī” ti? “idha, mahānāma, upāsako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā -- ettāvatā kho, mahānāma, upāsako paññāsampanno hotī” ti. sattamaṁ.

8. vassasuttaṁ

1034. “seyyathāpi, bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante taṁ udakaṁ yathāninnaṁ pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti, pabbatakandarapadarasākhā paripūrā kusobbhe paripūrenti, kusobbhā paripūrā mahāsobbhe paripūrenti, mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti, kunnadiyo paripūrā mahānadiyo paripūrenti, mahānadiyo paripūrā mahāsamuddaṁ {mahāsamuddasāgaraṁ (sabbattha) saṁ0 ni0 4.70} paripūrenti; evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa yo ca buddhe aveccappasādo, yo ca dhamme aveccappasādo, yo ca saṅghe aveccappasādo, yāni ca ariyakantāni sīlāni -- ime dhammā sandamānā pāraṁ gantvā āsavānaṁ khayāya saṁvattantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. kāḷigodhasuttaṁ

1035. ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena kāḷigodhāya sākiyāniyā nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. atha kho kāḷigodhā sākiyānī yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinnaṁ kho kāḷigodhaṁ sākiyāniṁ bhagavā etadavoca --

“catūhi kho, godhe, dhammehi samannāgatā ariyasāvikā sotāpannā hoti avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā. katamehi catūhi? idha, godhe, ariyasāvikā buddhe aveccappasādena samannāgatā hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgā payatapāṇinī {payatapāṇī (sabbattha) 3.30 moggallānasuttaṁ oloketabbaṁ} vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā. imehi kho, godhe, catūhi dhammehi samannāgatā ariyasāvikā sotāpannā hoti avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” ti.

“yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni desitāni, saṁvijjante te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi. ahañhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgatā -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... yaṁ kho pana kiñci kule deyyadhammaṁ sabbaṁ taṁ appaṭivibhattaṁ sīlavantehi kalyāṇadhammehī” ti. “lābhā te, godhe, suladdhaṁ te, godhe! sotāpattiphalaṁ tayā, godhe, byākatan”-ti. navamaṁ.

10. nandiyasakkasuttaṁ

1036. ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. atha kho nandiyo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho nandiyo sakko bhagavantaṁ etadavoca -- “yasseva nu kho, bhante, ariyasāvakassa cattāri sotāpattiyaṅgāni sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ natthi sveva nu kho, bhante, ariyasāvako pamādavihārī” ti.

“`yassa kho, nandiya, cattāri sotāpattiyaṅgāni sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ natthi tamahaṁ bāhiro puthujjanapakkhe ṭhito'ti vadāmi. api ca, nandiya, yathā ariyasāvako pamādavihārī ceva hoti, appamādavihārī ca taṁ suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī” ti. “evaṁ, bhante” ti kho nandiyo sakko bhagavato paccassosi. bhagavā etadavoca --

“kathañca, nandiya, ariyasāvako pamādavihārī hoti? idha nandiya, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. so tena buddhe aveccappasādena santuṭṭho na uttari vāyamati divā pavivekāya, rattiṁ paṭisallānāya. tassa evaṁ pamattassa viharato pāmojjaṁ na hoti. pāmojje asati, pīti na hoti. pītiyā asati, passaddhi na hoti. passaddhiyā asati, dukkhaṁ viharati. dukkhino cittaṁ na samādhiyati. asamāhite citte dhammā na pātubhavanti. dhammānaṁ apātubhāvā pamādavihārī tveva saṅkhyaṁ gacchati.

“puna caparaṁ, nandiya, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. so tehi ariyakantehi sīlehi santuṭṭho na uttari vāyamati divā pavivekāya rattiṁ paṭisallānāya. tassa evaṁ pamattassa viharato pāmojjaṁ na hoti. pāmojje asati, pīti na hoti. pītiyā asati, passaddhi na hoti. passaddhiyā asati, dukkhaṁ viharati. dukkhino cittaṁ na samādhiyati. asamāhite citte dhammā na pātubhavanti. dhammānaṁ apātubhāvā pamādavihārī tveva saṅkhyaṁ gacchati. evaṁ kho, nandiya, ariyasāvako pamādavihārī hoti.

“kathañca, nandiya, ariyasāvako appamādavihārī hoti? idha, nandiya, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. so tena buddhe aveccappasādena asantuṭṭho uttari vāyamati divā pavivekāya rattiṁ paṭisallānāya. tassa evaṁ appamattassa viharato pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vediyati. sukhino cittaṁ samādhiyati. samāhite citte dhammā pātubhavanti. dhammānaṁ pātubhāvā appamādavihārī tveva saṅkhyaṁ gacchati.

“puna caparaṁ, nandiya, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. so tehi ariyakantehi sīlehi asantuṭṭho uttari vāyamati divā pavivekāya rattiṁ paṭisallānāya. tassa evaṁ appamattassa viharato pāmojjaṁ jāyati. pamuditassa pīti jāyati. pītimanassa kāyo passambhati. passaddhakāyo sukhaṁ vediyati. sukhino cittaṁ samādhiyati. samāhite citte dhammā pātubhavanti. dhammānaṁ pātubhāvā appamādavihārī tveva saṅkhyaṁ gacchati. evaṁ kho, nandiya, ariyasāvako appamādavihārī hotī” ti. dasamaṁ.

puññābhisandavaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

abhisandā tayo vuttā, duve devapadāni ca.

sabhāgataṁ mahānāmo, vassaṁ kāḷī ca nandiyāti..

5. sagāthakapuññābhisandavaggo

1. paṭhamaabhisandasuttaṁ

1037. “cattārome, bhikkhave, puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā. katame cattāro? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ paṭhamo puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. ayaṁ catuttho puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro. ime kho, bhikkhave, cattāro puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā.

“imehi kho, bhikkhave, catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ -- `ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro'ti. atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandho tveva saṅkhyaṁ gacchati.

“seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ -- `ettakāni udakāḷhakānī'ti vā `ettakāni udakāḷhakasatānī'ti vā `ettakāni udakāḷhakasahassānī'ti vā `ettakāni udakāḷhakasatasahassānī'ti vāti. atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandho tveva saṅkhyaṁ gacchati. evameva kho, bhikkhave, imehi catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ -- `ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro'ti. atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandho tveva saṅkhyaṁ gacchatī” ti.

idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“mahodadhiṁ aparimitaṁ mahāsaraṁ,

bahubheravaṁ ratanagaṇānamālayaṁ.

najjo yathā naragaṇasaṅghasevitā,

puthū savantī upayanti sāgaraṁ..

“evaṁ naraṁ annapānavatthadadaṁ,

seyyāni paccattharaṇassa {sajjattharaṇassa (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} dāyakaṁ.

puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṁ,

najjo yathā vārivahāva sāgaran”-ti.. paṭhamaṁ.

2. dutiyaabhisandasuttaṁ

1038. “cattārome, bhikkhave, puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā. katame cattāro? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ paṭhamo puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako vigatamalamaccherena cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato. ayaṁ catuttho puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro. ime kho, bhikkhave, cattāro puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā.

“imehi kho, bhikkhave, catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ -- `ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro'ti. atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandho tveva saṅkhyaṁ gacchati.

“seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo saṁsandanti samenti, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tattha na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ -- `ettakāni udakāḷhakānī'ti vā `ettakāni udakāḷhakasatānī'ti vā `ettakāni udakāḷhakasahassānī'ti vā `ettakāni udakāḷhakasatasahassānī'ti vāti. atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandho tveva saṅkhyaṁ gacchati. evameva kho, bhikkhave, imehi catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ -- `ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro'ti. atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandho tveva saṅkhyaṁ gacchatī” ti. idamavoca bhagavā ...pe0 ... satthā --

“mahodadhiṁ aparimitaṁ mahāsaraṁ,

bahubheravaṁ ratanagaṇānamālayaṁ.

najjo yathā naragaṇasaṅghasevitā,

puthū savantī upayanti sāgaraṁ..

“evaṁ naraṁ annapānavatthadadaṁ,

seyyāni paccattharaṇassa dāyakaṁ.

puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṁ,

najjo yathā vārivahāva sāgaran”-ti.. dutiyaṁ.

3. tatiyaabhisandasuttaṁ

1039. “cattārome, bhikkhave, puññābhisandā, kusalābhisandā, sukhassāhārā. katame cattāro? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. ayaṁ paṭhamo puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ....

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. ayaṁ catuttho puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro. ime kho, bhikkhave, cattāro puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā.

“imehi kho, bhikkhave, catūhi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gaṇetuṁ -- `ettako puññābhisando, kusalābhisando, sukhassāhāro'ti. atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandho tveva saṅkhyaṁ gacchatī” ti. idamavoca bhagavā ...pe0 ... satthā --

“yo puññakāmo kusale patiṭṭhito,

bhāveti maggaṁ amatassa pattiyā.

so dhammasārādhigamo khaye rato,

na vedhati maccurājāgamanasmi” nti {maccurājāgamissatīti (sī0 pī0), maccujarākampisminti (ka0)}.. tatiyaṁ.

4. paṭhamamahaddhanasuttaṁ

1040. “catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako `aḍḍho mahaddhano mahābhogo'ti {mahābhogo mahāyasoti (syā0 pī0 ka0)} vuccati.

“katamehi catūhi? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti; dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako `aḍḍho mahaddhano mahābhogo'ti vuccatī” ti. catutthaṁ.

5. dutiyamahaddhanasuttaṁ

1041. “catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako `aḍḍho mahaddhano mahābhogo mahāyaso'ti vuccati.

“katamehi catūhi? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako `aḍḍho mahaddhano mahābhogo mahāyaso'ti vuccatī” ti. pañcamaṁ.

6. suddhakasuttaṁ

1042. “catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo.

“katamehi catūhi? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. nandiyasuttaṁ

1043. kapilavatthunidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho nandiyaṁ sakkaṁ bhagavā etadavoca -- “catūhi kho, nandiya, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo”.

“katamehi catūhi? idha, nandiya, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, nandiya, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. sattamaṁ.

8. bhaddiyasuttaṁ

1044. kapilavatthunidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho bhaddiyaṁ sakkaṁ bhagavā etadavoca -- “catūhi kho, bhaddiya, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo.

“katamehi catūhi? idha, bhaddiya, ariyasāvako buddhe ...pe0 ... dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, bhaddiya, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. mahānāmasuttaṁ

1045. kapilavatthunidānaṁ. ekamantaṁ nisinnaṁ kho mahānāmaṁ sakkaṁ bhagavā etadavoca -- “catūhi kho, mahānāma, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti ...pe0 ... sambodhiparāyaṇo”.

“katamehi catūhi? idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe ...pe0 ... dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, mahānāma, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. navamaṁ.

10. aṅgasuttaṁ

1046. “cattārimāni, bhikkhave, sotāpattiyaṅgāni. katamāni cattāri? sappurisasaṁsevo, saddhammassavanaṁ, yonisomanasikāro, dhammānudhammappaṭipatti -- imāni kho, bhikkhave, cattāri sotāpattiyaṅgānī” ti. dasamaṁ.

sagāthakapuññābhisandavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

abhisandā tayo vuttā, duve mahaddhanena ca.

suddhaṁ nandiyaṁ bhaddiyaṁ, mahānāmaṅgena te dasāti..

6. sappaññavaggo

1. sagāthakasuttaṁ

1047. “catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo.

“katamehi catūhi? idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehi. imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“yassa saddhā tathāgate, acalā suppatiṭṭhitā.

sīlañca yassa kalyāṇaṁ, ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ..

“saṅghe pasādo yassatthi, ujubhūtañca dassanaṁ.

adaliddoti taṁ āhu, amoghaṁ tassa jīvitaṁ..

“tasmā saddhañca sīlañca, pasādaṁ dhammadassanaṁ.

anuyuñjetha medhāvī, saraṁ buddhānasāsanan”-ti.. paṭhamaṁ.

2. vassaṁvutthasuttaṁ

1048. ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyaṁ vassaṁvuttho kapilavatthuṁ anuppatto hoti kenacideva karaṇīyena. assosuṁ kho kāpilavatthavā sakyā -- “aññataro kira bhikkhu sāvatthiyaṁ vassaṁvuttho kapilavatthuṁ anuppatto” ti.

atha kho kāpilavatthavā sakyā yena so bhikkhu tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. ekamantaṁ nisinnā kho kāpilavatthavā sakyā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ -- “kacci, bhante, bhagavā arogo ceva balavā cā” ti? “arogo cāvuso, bhagavā balavā cā” ti. “kacci pana, bhante, sāriputtamoggallānā arogā ceva balavanto cā” ti? “sāriputtamoggallānāpi kho, āvuso, arogā ceva balavanto cā” ti. “kacci pana, bhante, bhikkhusaṅgho arogo ca balavā cā” ti. “bhikkhusaṅghopi kho, āvuso, arogo ca balavā cā” ti. “atthi pana te, bhante, kiñci iminā antaravassena bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitan”-ti? “sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- `appakā te, bhikkhave, bhikkhū ye āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. atha kho eteva bahutarā bhikkhū ye pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā” 'ti.

“aparampi kho me, āvuso, bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- `appakā te, bhikkhave, bhikkhū ye pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. atha kho eteva bahutarā bhikkhū ye tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissantī” 'ti.

“aparampi kho me, āvuso, bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ -- `appakā te, bhikkhave, bhikkhū ye tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino, sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti. atha kho eteva bahutarā bhikkhū ye tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā” 'ti. dutiyaṁ.

3. dhammadinnasuttaṁ

1049. ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. atha kho dhammadinno upāsako pañcahi upāsakasatehi saddhiṁ yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho dhammadinno upāsako bhagavantaṁ etadavoca -- “ovadatu no, bhante, bhagavā; anusāsatu no, bhante, bhagavā yaṁ amhākaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā” ti.

“tasmātiha vo, dhammadinnaṁ, evaṁ sikkhitabbaṁ -- `ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatapaṭisaṁyuttā te kālena kālaṁ upasampajja viharissāmā'ti. evañhi vo, dhammadinna, sikkhitabban”-ti. “na kho netaṁ, bhante, sukaraṁ amhehi puttasambādhasayanaṁ ajjhāvasantehi kāsikacandanaṁ paccanubhontehi mālāgandhavilepanaṁ dhārayantehi jātarūparajataṁ sādiyantehi -- ye te suttantā tathāgatabhāsitā gambhīrā gambhīratthā lokuttarā suññatapaṭisaṁyuttā te kālena kālaṁ upasampajja viharituṁ. tesaṁ no, bhante, bhagavā amhākaṁ pañcasu sikkhāpadesu ṭhitānaṁ uttaridhammaṁ desetū” ti.

“tasmātiha vo, dhammadinna, evaṁ sikkhitabbaṁ -- `buddhe aveccappasādena samannāgatā bhavissāma -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgatā bhavissāma akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehī'ti. evañhi vo, dhammadinna, sikkhitabban”-ti.

“yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni desitāni, saṁvijjante te dhammā amhesu, mayañca tesu dhammesu sandissāma. mayañhi bhante, buddhe aveccappasādena samannāgatā -- itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantehi sīlehi samannāgatā akhaṇḍehi ...pe0 ... samādhisaṁvattanikehī” ti. “lābhā vo, dhammadinna, suladdhaṁ vo, dhammadinna! sotāpattiphalaṁ tumhehi byākatan”-ti. tatiyaṁ.

4. gilānasuttaṁ

1050. ekaṁ samayaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti -- “niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī” ti. assosi kho mahānāmo sakko -- “sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti -- `niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī” 'ti. atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṁ etadavoca -- “sutametaṁ, bhante -- `sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṁ karonti -- niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṁ pakkamissatī'ti. na kho netaṁ {na kho te etaṁ (sī0 pī0)}, bhante, bhagavato sammukhā sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ sappaññena upāsakena sappañño upāsako ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno ovaditabbo” ti.

“sappaññena mahānāma, upāsakena sappañño upāsako ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno catūhi assāsanīyehi dhammehi assāsetabbo -- `assāsatāyasmā -- atthāyasmato buddhe aveccappasādo itipi so bhagavā ...pe0 ... satthā devamanussānaṁ buddho bhagavāti. assāsatāyasmā -- atthāyasmato dhamme ...pe0 ... saṅghe ...pe0 ... ariyakantāni sīlāni akhaṇḍāni ...pe0 ... samādhisaṁvattanikānī” 'ti.

“sappaññena, mahānāma, upāsakena sappañño upāsako ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno imehi catūhi assāsanīyehi dhammehi assāsetvā evamassa vacanīyo -- `atthāyasmato mātāpitūsu apekkhā'ti? so ce evaṁ vadeyya -- `atthi me mātāpitūsu apekkhā'ti, so evamassa vacanīyo -- `āyasmā kho māriso maraṇadhammo. sace pāyasmā mātāpitūsu apekkhaṁ karissati, marissateva; no ce pāyasmā mātāpitūsu apekkhaṁ karissati, marissateva. sādhāyasmā, yā te mātāpitūsu apekkhā taṁ pajahā” 'ti.

“so ce evaṁ vadeyya -- `yā me mātāpitūsu apekkhā sā pahīnā'ti, so evamassa vacanīyo -- `atthi panāyasmato puttadāresu apekkhā'ti? so ce evaṁ vadeyya -- `atthi me puttadāresu apekkhā'ti, so evamassa vacanīyo -- `āyasmā kho māriso maraṇadhammo. sace pāyasmā puttadāresu apekkhaṁ karissati, marissateva; no ce pāyasmā puttadāresu apekkhaṁ karissati, marissateva. sādhāyasmā, yā te puttadāresu apekkhā taṁ pajahā” 'ti.

“so ce evaṁ vadeyya -- `yā me puttadāresu apekkhā sā pahīnā'ti, so evamassa vacanīyo -- `atthi panāyasmato mānusakesu pañcasu kāmaguṇesu apekkhā'ti? so ce evaṁ vadeyya -- `atthi me mānusakesu pañcasu kāmaguṇesu apekkhā'ti, so evamassa vacanīyo -- `mānusakehi kho, āvuso, kāmehi dibbā kāmā abhikkantatarā ca paṇītatarā ca. sādhāyasmā, mānusakehi kāmehi cittaṁ vuṭṭhāpetvā cātumahārājikesu {cātummahārājikesu (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} devesu cittaṁ adhimocehī” 'ti.

“so ce evaṁ vadeyya -- `mānusakehi me kāmehi cittaṁ vuṭṭhitaṁ, cātumahārājikesu devesu cittaṁ adhimocita'nti, so evamassa vacanīyo -- `cātumahārājikehi kho, āvuso, devehi tāvatiṁsā devā abhikkantatarā ca paṇītatarā ca. sādhāyasmā, cātumahārājikehi devehi cittaṁ vuṭṭhāpetvā tāvatiṁsesu devesu cittaṁ adhimocehī” 'ti.

“so ce evaṁ vadeyya -- `cātumahārājikehi me devehi cittaṁ vuṭṭhitaṁ, tāvatiṁsesu devesu cittaṁ adhimocita'nti, so evamassa vacanīyo -- `tāvatiṁsehi kho, āvuso, devehi yāmā devā ...pe0 ... tusitā devā ...pe0 ... nimmānaratī devā ...pe0 ... paranimmitavasavattī devā ...pe0 ... paranimmitavasavattīhi kho, āvuso, devehi brahmaloko abhikkantataro ca paṇītataro ca. sādhāyasmā, paranimmitavasavattīhi devehi cittaṁ vuṭṭhāpetvā brahmaloke cittaṁ adhimocehī'ti. so ce evaṁ vadeyya -- `paranimmitavasavattīhi me devehi cittaṁ vuṭṭhitaṁ, brahmaloke cittaṁ adhimocita'nti, so evamassa vacanīyo -- `brahmalokopi kho, āvuso, anicco addhuvo sakkāyapariyāpanno. sādhāyasmā, brahmalokā cittaṁ vuṭṭhāpetvā sakkāyanirodhe cittaṁ upasaṁharāhī” 'ti.

“so ce evaṁ vadeyya -- `brahmalokā me cittaṁ vuṭṭhitaṁ, sakkāyanirodhe cittaṁ upasaṁharāmī'ti; evaṁ vimuttacittassa kho, mahānāma, upāsakassa āsavā {vassasata (sī0 syā0)} vimuttacittena bhikkhunā na kiñci nānākaraṇaṁ vadāmi, yadidaṁ -- vimuttiyā vimuttan”-ti. catutthaṁ.

5. sotāpattiphalasuttaṁ

1051. “cattārome, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā sotāpattiphalasacchikiriyāya saṁvattanti. katame cattāro? sappurisasaṁsevo, saddhammassavanaṁ, yonisomanasikāro, dhammānudhammappaṭipatti -- ime kho, bhikkhave, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā sotāpattiphalasacchikiriyāya saṁvattantī” ti. pañcamaṁ.

6. sakadāgāmiphalasuttaṁ

1052. “cattārome, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā sakadāgāmiphalasacchikiriyāya saṁvattanti. katame cattāro? ...pe0 ... saṁvattantī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. anāgāmiphalasuttaṁ

1053 ....pe0 ... anāgāmiphalasacchikiriyāya ...pe0 ... saṁvattantī” ti. sattamaṁ.

8. arahattaphalasuttaṁ

1054 ....pe0 ... arahattaphalasacchikiriyāya ...pe0 ... saṁvattantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paññāpaṭilābhasuttaṁ

1055 ....pe0 ... paññāpaṭilābhāya ...pe0 ... saṁvattantī” ti. navamaṁ.

10. paññāvuddhisuttaṁ

1056 ....pe0 ... paññāvuddhiyā ...pe0 ... saṁvattantī” ti. dasamaṁ.

11. paññāvepullasuttaṁ

1057 ....pe0 .... paññāvepullāya ...pe0 ... saṁvattantī” ti. ekādasamaṁ.

sappaññavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

sagāthakaṁ vassaṁvutthaṁ, dhammadinnañca gilānaṁ.

caturo phalā paṭilābho, vuddhi vepullatāya cāti..

7. mahāpaññavaggo

1. mahāpaññāsuttaṁ

1058. “cattārome, bhikkhave, dhammā bhāvitā bahulīkatā mahāpaññatāya saṁvattanti. katame cattāro? sappurisasaṁsevo, saddhammassavanaṁ, yonisomanasikāro, dhammānudhammappaṭipatti -- ime kho, bhikkhave, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā mahāpaññatā saṁvattantī” ti. paṭhamaṁ.

2. puthupaññāsuttaṁ

1059 .... puthupaññatā saṁvattantī” ti. dutiyaṁ.

3. vipulapaññāsuttaṁ

1060 .... vipulapaññatā saṁvattantī” ti. tatiyaṁ.

4. gambhīrapaññāsuttaṁ

1061 .... gambhīrapaññatā saṁvattantī” ti. catutthaṁ.

5. appamattapaññāsuttaṁ

1062 .... appamattapaññatā saṁvattantī” ti. pañcamaṁ.

6. bhūripaññāsuttaṁ

1063 .... bhūripaññatā saṁvattantī” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paññābāhullasuttaṁ

1064 .... paññābāhullā saṁvattantī” ti. sattamaṁ.

8. sīghapaññāsuttaṁ

1065 .... sīghapaññatā saṁvattantī” ti. aṭṭhamaṁ.

9. lahupaññāsuttaṁ

1066 .... lahupaññatā saṁvattantī” ti. navamaṁ.

10. hāsapaññāsuttaṁ

1067 .... hāsapaññatā saṁvattantī” ti. dasamaṁ.

11. javanapaññāsuttaṁ

1068 .... javanapaññatā saṁvattantī” ti. ekādasamaṁ.

12. tikkhapaññāsuttaṁ

1069 .... tikkhapaññatā saṁvattantī” ti. dvādasamaṁ.

13. nibbedhikapaññāsuttaṁ

1070 .... nibbedhikapaññatā saṁvattanti. katame cattāro? sappurisasaṁsevo, saddhammassavanaṁ, yonisomanasikāro, dhammānudhammappaṭipatti -- ime kho, bhikkhave, cattāro dhammā bhāvitā bahulīkatā nibbedhikapaññatāya saṁvattantī” ti. terasamaṁ.

mahāpaññavaggo sattamo.

tassuddānaṁ --

mahā puthu vipula-gambhīraṁ, appamatta-bhūri-bāhullaṁ.

sīgha-lahu-hāsa-javana, tikkha-nibbedhikāya cāti..

sotāpattisaṁyuttaṁ ekādasamaṁ.

12. saccasaṁyuttaṁ

1. samādhivaggo

1. samādhisuttaṁ

1071. sāvatthinidānaṁ. “samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha. samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti. kiñca yathābhūtaṁ pajānāti? `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti. samādhiṁ, bhikkhave, bhāvetha. samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. paṭhamaṁ.

2. paṭisallānasuttaṁ

1072. “paṭisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. paṭisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti. kiñca yathābhūtaṁ pajānāti? `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ pajānāti, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti. paṭisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. paṭisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. dutiyaṁ.

3. paṭhamakulaputtasuttaṁ

1073. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ kulaputtā sammā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁsu, sabbe te catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisamayāya. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ kulaputtā sammā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissanti, sabbe te catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisamayāya. ye hi keci, bhikkhave, etarahi kulaputtā sammā agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, sabbe te catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisamayāya.

“katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ kulaputtā sammā agārasmā anagāriyaṁ pabbajiṁsu ...pe0 ... pabbajissanti ...pe0 ... pabbajanti, sabbe te imesaṁyeva catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisamayāya.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. tatiyaṁ.

4. dutiyakulaputtasuttaṁ

1074. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ kulaputtā sammā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā yathābhūtaṁ abhisamesuṁ, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisamesuṁ. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ kulaputtā sammā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā yathābhūtaṁ abhisamessanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisamessanti. ye hi keci, bhikkhave, etarahi kulaputtā sammā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā yathābhūtaṁ abhisamenti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisamenti.

“katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ kulaputtā sammā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitā yathābhūtaṁ abhisamesuṁ ...pe0 ... abhisamessanti ...pe0 ... abhisamenti, sabbe te imāni cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisamenti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. catutthaṁ.

5. paṭhamasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

1075. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṁ abhisambojjhiṁsu, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambojjhiṁsu. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṁ abhisambojjhissanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambojjhissanti. ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṁ abhisambojjhanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambojjhanti.

“katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ ...pe0 ... dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṁ abhisambojjhiṁsu ...pe0 ... abhisambojjhissanti ...pe0 ... abhisambojjhanti, sabbe te imāni cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambojjhanti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttaṁ

1076. “ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṁ abhisambuddhaṁ pakāsesuṁ, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambuddhaṁ pakāsesuṁ. ye hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṁ abhisambuddhaṁ pakāsessanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambuddhaṁ pakāsessanti. ye hi keci, bhikkhave, etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṁ abhisambuddhaṁ pakāsenti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambuddhaṁ pakāsenti.

“katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ ...pe0 ... dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ samaṇā vā brāhmaṇā vā yathābhūtaṁ abhisambuddhaṁ pakāsesuṁ ...pe0 ... pakāsessanti ...pe0 ... pakāsenti, sabbe te imāni cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambuddhaṁ pakāsenti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. vitakkasuttaṁ

1077. “mā, bhikkhave, pāpake akusale vitakke vitakkeyyātha {vitakketha (sī0 syā0 kaṁ0)}, seyyathidaṁ -- kāmavitakkaṁ, byāpādavitakkaṁ, vihiṁsāvitakkaṁ. taṁ kissa hetu? nete, bhikkhave, vitakkā atthasaṁhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattanti.

“vitakkentā ca kho tumhe, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti vitakkeyyātha, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti vitakkeyyātha, `ayaṁ dukkhanirodho'ti vitakkeyyātha, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti vitakkeyyātha. taṁ kissa hetu? ete, bhikkhave, vitakkā atthasaṁhitā ete ādibrahmacariyakā ete nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. sattamaṁ.

8. cintasuttaṁ

1078. “mā, bhikkhave, pāpakaṁ akusalaṁ cittaṁ cinteyyātha {cintetha (sī0 syā0 kaṁ0)} -- `sassato loko'ti vā `asassato loko'ti vā, `antavā loko'ti vā `anantavā loko'ti vā, `taṁ jīvaṁ taṁ sarīra'nti vā `aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra'nti vā, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā. taṁ kissa hetu? nesā, bhikkhave, cintā atthasaṁhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati.

“cintentā ca kho tumhe, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti cinteyyātha, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti cinteyyātha, `ayaṁ dukkhanirodho'ti cinteyyātha, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti cinteyyātha. taṁ kissa hetu? esā, bhikkhave, cintā atthasaṁhitā, esā ādibrahmacariyakā, esā nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. viggāhikakathāsuttaṁ

1079. “mā, bhikkhave, viggāhikakathaṁ katheyyātha {kathetha (sī0 syā0 kaṁ0)} -- `na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsi, ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmi. kiṁ tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānissasi! micchāpaṭipanno tvamasi, ahamasmi sammāpaṭipanno. sahitaṁ me, asahitaṁ te. purevacanīyaṁ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṁ pure avaca. adhiciṇṇaṁ {aciṇṇaṁ (syā0 kaṁ0 pī0)} te viparāvattaṁ. āropito te vādo, cara vādappamokkhāya. niggahitosi, nibbeṭhehi vā sace pahosī'ti. taṁ kissa hetu? nesā, bhikkhave, kathā atthasaṁhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati.

“kathentā ca kho tumhe, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti katheyyātha, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti katheyyātha, `ayaṁ dukkhanirodho'ti katheyyātha, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti katheyyātha ...pe0 ... yogo karaṇīyo” ti. navamaṁ.

10. tiracchānakathāsuttaṁ

1080. “mā, bhikkhave, anekavihitaṁ tiracchānakathaṁ katheyyātha, seyyathidaṁ -- rājakathaṁ corakathaṁ mahāmattakathaṁ senākathaṁ, bhayakathaṁ yuddhakathaṁ, annakathaṁ pānakathaṁ vatthakathaṁ sayanakathaṁ mālākathaṁ gandhakathaṁ, ñātikathaṁ yānakathaṁ gāmakathaṁ nigamakathaṁ nagarakathaṁ janapadakathaṁ itthikathaṁ {itthikathaṁ purisakathaṁ (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} sūrakathaṁ visikhākathaṁ kumbhaṭṭhānakathaṁ, pubbapetakathaṁ nānattakathaṁ, lokakkhāyikaṁ samuddakkhāyikaṁ itibhavābhavakathaṁ iti vā. taṁ kissa hetu? nesā, bhikkhave, kathā atthasaṁhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati.

“kathentā ca kho tumhe, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti katheyyātha, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti katheyyātha, `ayaṁ dukkhanirodho'ti katheyyātha, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti katheyyātha. taṁ kissa hetu? esā, bhikkhave, kathā atthasaṁhitā, esā ādibrahmacariyakā, esā nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. dasamaṁ.

samādhivaggo paṭhamo.

tassuddānaṁ --

samādhi paṭisallānā, kulaputtā apare duve.

samaṇabrāhmaṇā vitakkaṁ, cintā viggāhikā kathāti..

2. dhammacakkappavattanavaggo

1. dhammacakkappavattanasuttaṁ

1081. ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi -- “dveme, bhikkhave, antā pabbajitena na sevitabbā. katame dve? yo cāyaṁ kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaṁhito, yo cāyaṁ attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasaṁhito. ete kho, bhikkhave, ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati”.

“katamā ca sā, bhikkhave, majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. ayaṁ kho sā, bhikkhave, majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

“idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ -- jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, byādhipi dukkho, maraṇampi dukkhaṁ, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ -- saṁkhittena pañcupādānakkhandhā {pañcupādānakkhandhāpi (pī0 ka0)} dukkhā. idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ -- yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā {ponobhavikā (sī0 pī0)} nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ {seyyathīdaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} -- kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā. idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ -- yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo. idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ -- ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi.

“`idaṁ dukkhaṁ ariyasacca'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññeyya'nti me, bhikkhave, pubbe ...pe0 ... udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññāta'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`idaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasacca'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ pahātabba'nti me, bhikkhave, pubbe ...pe0 ... udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ pahīna'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`idaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasacca'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ sacchikātabba'nti me, bhikkhave, pubbe ...pe0 ... udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ sacchikata'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasacca'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabba'nti me, bhikkhave, pubbe ...pe0 ... udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvita'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“yāvakīvañca me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ ahosi, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti paccaññāsiṁ {abhisambuddho paccaññāsiṁ (sī0 syā0 kaṁ0)}.

“yato ca kho me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya `anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho'ti paccaññāsiṁ. ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi -- `akuppā me vimutti {cetovimutti (sī0 pī0)}, ayamantimā jāti, natthidāni punabbhavo” 'ti. idamavoca bhagavā. attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne āyasmato koṇḍaññassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi -- “yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”-ti.

pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke bhummā devā saddamanussāvesuṁ -- “etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi” nti. bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātumahārājikā devā saddamanussāvesuṁ -- “etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi” nti. cātumahārājikānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tāvatiṁsā devā ...pe0 ... yāmā devā ...pe0 ... tusitā devā ...pe0 ... nimmānaratī devā ...pe0 ... paranimmitavasavattī devā ...pe0 ... brahmakāyikā devā saddamanussāvesuṁ -- “etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmi” nti.

itiha tena khaṇena (tena layena) {( ) natthi (sī0 syā0 kaṁ0)} tena muhuttena yāva brahmalokā saddo abbhuggacchi. ayañca dasasahassilokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi, appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pāturahosi atikkamma devānaṁ devānubhāvanti.

atha kho bhagavā imaṁ udānaṁ udānesi -- “aññāsi vata, bho, koṇḍañño, aññāsi vata, bho, koṇḍañño” ti! iti hidaṁ āyasmato koṇḍaññassa `aññāsikoṇḍañño' tveva nāmaṁ ahosīti. paṭhamaṁ.

2. tathāgatasuttaṁ

1082. “`idaṁ dukkhaṁ ariyasacca'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññeyya'nti bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ...pe0 ... udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññāta'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`idaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasacca'nti bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ pahātabba'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ...pe0 ... udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ pahīna'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`idaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasacca'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ sacchikātabba'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ...pe0 ... udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ sacchikata'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

“`idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasacca'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabba'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ...pe0 ... udapādi. `taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvita'nti, bhikkhave, tathāgatānaṁ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī” ti. dutiyaṁ.

3. khandhasuttaṁ

1083. “cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ {dukkhasamudayo ariyasaccaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ (syā0)} dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ? `pañcupādānakkhandhā' tissa vacanīyaṁ, seyyathidaṁ {katame pañca (sī0 syā0 kaṁ0)} -- rūpupādānakkhandho ...pe0 ... viññāṇupādānakkhandho. idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ? yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ -- kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā. idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ? yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. tatiyaṁ.

4. ajjhattikāyatanasuttaṁ

1084. “cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ? `cha ajjhattikāni āyatanānī' tissa vacanīyaṁ. katamāni cha? cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... manāyatanaṁ -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ? yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ -- kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ? yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ.

“katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ? ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ -- sammādiṭṭhi ...pe0 ... sammāsamādhi -- idaṁ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. catutthaṁ.

5. paṭhamadhāraṇasuttaṁ

1085. “dhāretha no tumhe, bhikkhave, mayā cattāri ariyasaccāni desitānī” ti? evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ahaṁ kho, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri ariyasaccāni desitānī” ti. “yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānī” ti? “dukkhaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā paṭhamaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi; dukkhasamudayaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā dutiyaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi; dukkhanirodhaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā tatiyaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi; dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā catutthaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi. evaṁ khvāhaṁ, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri ariyasaccāni desitānī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti. dukkhaṁ kho, bhikkhu, mayā paṭhamaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi; dukkhasamudayaṁ {dukkhasamudayo (syā0 kaṁ0)} kho, bhikkhu, mayā dutiyaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi; dukkhanirodhaṁ {dukkhanirodho (syā0 kaṁ0)} kho, bhikkhu, mayā tatiyaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi; dukkhanirodhagāminī paṭipadā {dukkhanirodhagāminipaṭipadaṁ (pī0), dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ (ka0)} kho, bhikkhu, mayā catutthaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi. evaṁ kho, bhikkhu, dhārehi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti.

“tasmātiha, bhikkhu, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyadhāraṇasuttaṁ

1086. “dhāretha no tumhe, bhikkhave, mayā cattāri ariyasaccāni desitānī” ti? evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “ahaṁ kho, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri ariyasaccāni desitānī” ti.

“yathā kathaṁ pana tvaṁ, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānī” ti? “dukkhaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā paṭhamaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi. yo hi koci, bhante, samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁ vadeyya -- `netaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ. ahametaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ paccakkhāya aññaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ paññapessāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. dukkhasamudayaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ khvāhaṁ, bhante, bhagavatā catutthaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ dhāremi. yo hi koci, bhante, samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁ vadeyya -- `netaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā catutthaṁ ariyasaccaṁ yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ. ahametaṁ dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ catutthaṁ ariyasaccaṁ paccakkhāya aññaṁ dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ catutthaṁ ariyasaccaṁ paññapessāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. evaṁ khvāhaṁ, bhante, dhāremi bhagavatā cattāri ariyasaccāni desitānī” ti.

“sādhu sādhu, bhikkhu! sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, dhāresi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti. dukkhaṁ kho, bhikkhu, mayā paṭhamaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi. yo hi koci, bhikkhu, samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁ vadeyya -- `netaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ. ahametaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ paccakkhāya aññaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ paññapessāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. dukkhasamudayaṁ kho, bhikkhu ...pe0 ... dukkhanirodhaṁ kho, bhikkhu ...pe0 ... dukkhanirodhagāminī paṭipadā kho, bhikkhu, mayā catutthaṁ ariyasaccaṁ desitaṁ, tathā naṁ dhārehi. yo hi koci, bhikkhu, samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁ vadeyya -- `netaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā catutthaṁ ariyasaccaṁ yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ. ahametaṁ dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ catutthaṁ ariyasaccaṁ paccakkhāya aññaṁ dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ catutthaṁ ariyasaccaṁ paññapessāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. evaṁ kho tvaṁ, bhikkhu, dhārehi mayā cattāri ariyasaccāni desitānīti.

“tasmātiha, bhikkhu, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. avijjāsuttaṁ

1087. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`avijjā, avijjā'ti bhante, vuccati. katamā nu kho, bhante, avijjā; kittāvatā ca avijjāgato hotī” ti? “yaṁ kho, bhikkhu, dukkhe aññāṇaṁ, dukkhasamudaye aññāṇaṁ, dukkhanirodhe aññāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ -- ayaṁ vuccati, bhikkhu, avijjā; ettāvatā ca avijjāgato hotī” ti.

“tasmātiha, bhikkhu, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. sattamaṁ.

8. vijjāsuttaṁ

1088. atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “`vijjā, vijjā'ti, bhante, vuccati. katamā nu kho, bhante, vijjā; kittāvatā ca vijjāgato hotī” ti? “yaṁ kho, bhikkhu, dukkhe ñāṇaṁ, dukkhasamudaye ñāṇaṁ, dukkhanirodhe ñāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ -- ayaṁ vuccati, bhikkhu, vijjā; ettāvatā ca vijjāgato hotī” ti.

“tasmātiha, bhikkhu, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. saṅkāsanasuttaṁ

1089. “`idaṁ dukkhaṁ ariyasacca'nti bhikkhave, mayā paññattaṁ. tattha aparimāṇā vaṇṇā aparimāṇā byañjanā aparimāṇā saṅkāsanā -- `itipidaṁ dukkhaṁ ariyasacca'nti ; idaṁ dukkhasamudayaṁ ...pe0 ... idaṁ dukkhanirodhaṁ ...pe0 ... `idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasacca'nti, bhikkhave, mayā paññattaṁ. tattha aparimāṇā vaṇṇā aparimāṇā byañjanā aparimāṇā saṅkāsanā -- `itipidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasacca'nti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. navamaṁ.

10. tathasuttaṁ

1090. “cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaññathāni. katamāni cattāri? `idaṁ dukkha'nti, bhikkhave, tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametaṁ ; `ayaṁ dukkhasamudayo'ti tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametaṁ; `ayaṁ dukkhanirodho'ti tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametaṁ; `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametaṁ -- imāni kho, bhikkhave, cattāri tathāni avitathāni anaññathāni.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. dasamaṁ.

dhammacakkappavattanavaggo dutiyo.

tassuddānaṁ --

dhammacakkaṁ tathāgataṁ, khandhā āyatanena ca.

dhāraṇā ca dve avijjā, vijjā saṅkāsanā tathāti..

3. koṭigāmavaggo

1. paṭhamakoṭigāmasuttaṁ

1091. ekaṁ samayaṁ bhagavā vajjīsu viharati koṭigāme. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “catunnaṁ, bhikkhave, ariyasaccānaṁ ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca”.

“katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. dukkhasamudayassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca. tayidaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ; ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti; natthidāni punabbhavo” ti.

idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“catunnaṁ ariyasaccānaṁ, yathābhūtaṁ adassanā.

saṁsitaṁ {saṁsaritaṁ (syā0 kaṁ0 ka0) dī0 ni0 2.155} dīghamaddhānaṁ, tāsu tāsveva jātisu..

“tāni {yāni (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} etāni diṭṭhāni, bhavanetti samūhatā.

ucchinnaṁ mūlaṁ dukkhassa, natthidāni punabbhavo” ti.. paṭhamaṁ.

2. dutiyakoṭigāmasuttaṁ

1092. “ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ nappajānanti, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṁ vā brahmaññatthaṁ vā diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānanti, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ pajānanti, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ pajānanti, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānanti, te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī” ti.

idamavoca bhagavā. idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā --

“ye dukkhaṁ nappajānanti, atho dukkhassa sambhavaṁ.

yattha ca sabbaso dukkhaṁ, asesaṁ uparujjhati..

“tañca maggaṁ na jānanti, dukkhūpasamagāminaṁ.

cetovimuttihīnā te, atho paññāvimuttiyā.

abhabbā te antakiriyāya, te ve jātijarūpagā..

“ye ca dukkhaṁ pajānanti, atho dukkhassa sambhavaṁ.

yattha ca sabbaso dukkhaṁ, asesaṁ uparujjhati..

“tañca maggaṁ pajānanti, dukkhūpasamagāminaṁ.

cetovimuttisampannā, atho paññāvimuttiyā.

sabbā te antakiriyāya, na te jātijarūpagā” ti.. dutiyaṁ.

3. sammāsambuddhasuttaṁ

1093. sāvatthinidānaṁ. cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ ...pe0 ... dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ -- imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisambuddhattā tathāgato `arahaṁ sammāsambuddho'ti vuccati.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. tatiyaṁ.

4. arahantasuttaṁ

1094. sāvatthinidānaṁ. ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā yathābhūtaṁ abhisambujjhiṁsu, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambujjhiṁsu. ye hi {yepi hi (bahūsu)} keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā yathābhūtaṁ abhisambujjhissanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambujjhissanti. ye hi keci, bhikkhave, etarahi arahanto sammāsambuddhā yathābhūtaṁ abhisambujjhanti, sabbe te cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambujjhanti.

“katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. ye hi, keci, bhikkhave, atītamaddhānaṁ arahanto sammāsambuddhā yathābhūtaṁ abhisambujjhiṁsu ...pe0 ... abhisambujjhissanti ...pe0 ... abhisambujjhanti, sabbe te imāni cattāri ariyasaccāni yathābhūtaṁ abhisambujjhanti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. catutthaṁ.

5. āsavakkhayasuttaṁ

1095. “jānatohaṁ, bhikkhave, passato āsavānaṁ khayaṁ vadāmi, no ajānato apassato. kiñca, bhikkhave, jānato passato āsavānaṁ khayo hoti? `idaṁ dukkha'nti, bhikkhave, jānato passato āsavānaṁ khayo hoti, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti jānato passato āsavānaṁ khayo hoti, `ayaṁ dukkhanirodho'ti jānato passato āsavānaṁ khayo hoti, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti jānato passato āsavānaṁ khayo hoti. evaṁ kho, bhikkhave, jānato evaṁ passato āsavānaṁ khayo hoti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. pañcamaṁ.

6. mittasuttaṁ

1096. “ye hi keci, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ -- mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā -- te vo, bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisamayāya samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā.

“katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa ariyasaccassa, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa. ye hi keci, bhikkhave, anukampeyyātha, ye ca sotabbaṁ maññeyyuṁ -- mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā te vo, bhikkhave, imesaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisamayāya samādapetabbā nivesetabbā patiṭṭhāpetabbā.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. tathasuttaṁ

1097. “cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ -- imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni anaññathāni; tasmā `ariyasaccānī'ti vuccanti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. sattamaṁ.

8. lokasuttaṁ

1098. “cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato ariyo; tasmā `ariyasaccānī'ti vuccanti”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. pariññeyyasuttaṁ

1099. “cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. katamāni cattāri? dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ -- imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni. imesaṁ kho, bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ atthi ariyasaccaṁ pariññeyyaṁ, atthi ariyasaccaṁ pahātabbaṁ, atthi ariyasaccaṁ sacchikātabbaṁ, atthi ariyasaccaṁ bhāvetabbaṁ.

“katamañca, bhikkhave, ariyasaccaṁ pariññeyyaṁ? dukkhaṁ, bhikkhave, ariyasaccaṁ pariññeyyaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ pahātabbaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ sacchikātabbaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabbaṁ.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. navamaṁ.

10. gavampatisuttaṁ

1100. ekaṁ samayaṁ sambahulā therā bhikkhū cetesu {cetiyesu (syā0)} viharanti sahañcanike {sahajaniye (sī0 syā0 kaṁ0)}. tena kho pana samayena sambahulānaṁ therānaṁ bhikkhūnaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantānaṁ maṇḍalamāḷe sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarākathā udapādi -- “yo nu kho, āvuso, dukkhaṁ passati dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadampi passatī” ti.

evaṁ vutte āyasmā gavampati thero {gavampatitthero (syā0 kaṁ0)} bhikkhū etadavoca -- “sammukhā metaṁ, āvuso, bhagavato sutaṁ, sammukhā paṭiggahitaṁ -- `yo, bhikkhave, dukkhaṁ passati dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadampi passati. yo dukkhasamudayaṁ passati dukkhampi so passati, dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadampi passati. yo dukkhanirodhaṁ passati dukkhampi so passati, dukkhasamudayampi passati, dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadampi passati. yo dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ passati dukkhampi so passati, dukkhasamudayampi passati, dukkhanirodhampi passatī” 'ti. dasamaṁ.

koṭigāmavaggo tatiyo.

tassuddānaṁ --

dve vajjī sammāsambuddho, arahaṁ āsavakkhayo.

mittaṁ tathā ca loko ca, pariññeyyaṁ gavampatīti..

4. sīsapāvanavaggo

1. sīsapāvanasuttaṁ

1101. ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati sīsapāvane {siṁsapāvane (sī0 pī0)}. atha kho bhagavā parittāni sīsapāpaṇṇāni pāṇinā gahetvā bhikkhū āmantesi -- “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yāni vā mayā parittāni sīsapāpaṇṇāni pāṇinā gahitāni yadidaṁ upari sīsapāvane” ti? “appamattakāni, bhante, bhagavatā parittāni sīsapāpaṇṇāni pāṇinā gahitāni; atha kho etāneva bahutarāni yadidaṁ upari sīsapāvane” ti. “evameva kho, bhikkhave, etadeva bahutaraṁ yaṁ vo mayā abhiññāya anakkhātaṁ. kasmā cetaṁ, bhikkhave, mayā anakkhātaṁ? na hetaṁ, bhikkhave, atthasaṁhitaṁ nādibrahmacariyakaṁ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati; tasmā taṁ mayā anakkhātaṁ”.

“kiñca, bhikkhave, mayā akkhātaṁ? `idaṁ dukkha'nti, bhikkhave, mayā akkhātaṁ, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti mayā akkhātaṁ, `ayaṁ dukkhanirodho'ti mayā akkhātaṁ, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti mayā akkhātaṁ”.

“kasmā cetaṁ, bhikkhave, mayā akkhātaṁ? etañhi, bhikkhave, atthasaṁhitaṁ etaṁ ādibrahmacariyakaṁ etaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati; tasmā taṁ mayā akkhātaṁ.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. paṭhamaṁ.

2. khadirapattasuttaṁ

1102. “yo, bhikkhave, evaṁ vadeyya -- `ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca, dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

“seyyathāpi, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya -- `ahaṁ khadirapattānaṁ vā saralapattānaṁ {palāsapattānaṁ (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)} vā āmalakapattānaṁ vā puṭaṁ karitvā udakaṁ vā tālapattaṁ vā āharissāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati; evameva kho, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya -- `ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

“yo ca kho, bhikkhave, evaṁ vadeyya -- `ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca, dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī'ti -- ṭhānametaṁ vijjati.

“seyyathāpi, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya -- `ahaṁ padumapattānaṁ vā palāsapattānaṁ vā māluvapattānaṁ vā puṭaṁ karitvā udakaṁ vā tālapattaṁ vā āharissāmī'ti -- ṭhānametaṁ vijjati; evameva kho, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya -- `ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī'ti -- ṭhānametaṁ vijjati.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. dutiyaṁ.

3. daṇḍasuttaṁ

1103. “seyyathāpi, bhikkhave, daṇḍo uparivehāsaṁ khitto sakimpi mūlena nipatati, sakimpi aggena nipatati; evameva kho, bhikkhave, avijjānīvaraṇā sattā taṇhāsaṁyojanā sandhāvantā saṁsarantā {taṇhāsaṁyojanabandhā sandhāvatā (ka0)} sakimpi asmā lokā paraṁ lokaṁ gacchanti, sakimpi parasmā lokā imaṁ lokaṁ āgacchanti. taṁ kissa hetu? adiṭṭhattā, bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. tatiyaṁ.

4. celasuttaṁ

1104. “āditte, bhikkhave, cele vā sīse vā kimassa karaṇīyan”-ti? “āditte, bhante, cele vā sīse vā, tasseva celassa vā sīsassa vā nibbāpanāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyan”-ti.

“ādittaṁ, bhikkhave, celaṁ vā sīsaṁ vā ajjhupekkhitvā amanasikaritvā anabhisametānaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisamayāya adhimatto chando ca vāyāmo ca ussāho ca ussoḷhī ca appaṭivānī ca sati ca sampajaññañca karaṇīyaṁ. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. catutthaṁ.

5. sattisatasuttaṁ

1105. “seyyathāpi, bhikkhave, puriso vassasatāyuko vassasatajīvī. tamenaṁ evaṁ vadeyya -- `ehambho purisa, pubbaṇhasamayaṁ taṁ sattisatena hanissanti, majjhanhikasamayaṁ sattisatena hanissanti, sāyanhasamayaṁ sattisatena hanissanti. so kho tvaṁ, ambho purisa, divase divase tīhi tīhi sattisatehi haññamāno vassasatāyuko vassasatajīvī vassasatassa accayena anabhisametāni cattāri ariyasaccāni abhisamessasī” 'ti.

“atthavasikena, bhikkhave, kulaputtena alaṁ upagantuṁ. taṁ kissa hetu? anamataggoyaṁ, bhikkhave, saṁsāro; pubbā koṭi nappaññāyati sattippahārānaṁ asippahārānaṁ usuppahārānaṁ pharasuppahārānaṁ {asippahārānaṁ pharasuppahārānaṁ (ka0)}. evañcetaṁ, bhikkhave, assa. na kho panāhaṁ, bhikkhave, saha dukkhena, saha domanassena catunnaṁ ariyasaccānaṁ abhisamayaṁ vadāmi; api cāhaṁ, bhikkhave, sahāva sukhena, sahāva somanassena catunnaṁ ariyasaccānaṁ abhisamayaṁ vadāmi. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. pañcamaṁ.

6. pāṇasuttaṁ

1106. “seyyathāpi, bhikkhave, puriso yaṁ imasmiṁ jambudīpe tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ tacchetvā ekajjhaṁ saṁhareyya; ekajjhaṁ saṁharitvā sūlaṁ kareyya. sūlaṁ karitvā ye mahāsamudde mahantakā pāṇā te mahantakesu sūlesu āvuneyya, ye mahāsamudde majjhimakā pāṇā te majjhimakesu sūlesu āvuneyya, ye mahāsamudde sukhumakā pāṇā te sukhumakesu sūlesu āvuneyya. apariyādinnā ca, bhikkhave, mahāsamudde oḷārikā pāṇā assu.

“atha imasmiṁ jambudīpe tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya. ito bahutarā kho, bhikkhave, mahāsamudde sukhumakā pāṇā, ye na sukarā sūlesu āvunituṁ. taṁ kissa hetu? sukhumattā, bhikkhave, attabhāvassa. evaṁ mahā kho, bhikkhave, apāyo. evaṁ mahantasmā kho, bhikkhave, apāyasmā parimutto diṭṭhisampanno puggalo `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamasūriyasuttaṁ

1107. “sūriyassa {suriyassa (sī0 syā0 kaṁ0 pī0)}, bhikkhave, udayato etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- aruṇuggaṁ. evameva kho, bhikkhave, bhikkhuno catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisamayāya etaṁ pubbaṅgamaṁ etaṁ pubbanimittaṁ, yadidaṁ -- sammādiṭṭhi. tassetaṁ bhikkhave, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ -- `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānissati ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānissati.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. sattamaṁ.

8. dutiyasūriyasuttaṁ

1108. “yāvakīvañca, bhikkhave, candimasūriyā loke nuppajjanti, neva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. andhatamaṁ tadā hoti andhakāratimisā. neva tāva rattindivā {rattidivā (ka0)} paññāyanti, na māsaddhamāsā paññāyanti, na utusaṁvaccharā paññāyanti.

“yato ca kho, bhikkhave, candimasūriyā loke uppajjanti, atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. neva andhakāratamaṁ tadā hoti na andhakāratimisā. atha rattindivā paññāyanti, māsaddhamāsā paññāyanti, utusaṁvaccharā paññāyanti. evameva kho, bhikkhave, yāvakīvañca tathāgato loke nuppajjati arahaṁ sammāsambuddho, neva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. andhatamaṁ tadā hoti andhakāratimisā. neva tāva catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhaṇā hoti desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ.

“yato ca kho, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho, atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. neva andhatamaṁ tadā hoti na andhakāratimisā. atha kho catunnaṁ ariyasaccānaṁ ācikkhaṇā hoti desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṁ. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. indakhīlasuttaṁ

1109. “ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ nappajānanti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, te aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā mukhaṁ ullokenti {olokenti (sī0 syā0)} -- `ayaṁ nūna bhavaṁ jānaṁ jānāti, passaṁ passatī” 'ti.

“seyyathāpi, bhikkhave, tūlapicu vā kappāsapicu vā lahuko vātūpādāno same bhūmibhāge nikkhitto. tamenaṁ puratthimo vāto pacchimena saṁhareyya, pacchimo vāto puratthimena saṁhareyya, uttaro vāto dakkhiṇena saṁhareyya, dakkhiṇo vāto uttarena saṁhareyya. taṁ kissa hetu? lahukattā, bhikkhave, kappāsapicuno. evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ nappajānanti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, te aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā mukhaṁ ullokenti -- `ayaṁ nūna bhavaṁ jānaṁ jānāti, passaṁ passatī'ti. taṁ kissa hetu? adiṭṭhattā, bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānanti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānanti, te na aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā mukhaṁ ullokenti -- `ayaṁ nūna bhavaṁ jānaṁ jānāti, passaṁ passatī” 'ti.

“seyyathāpi, bhikkhave, ayokhīlo vā indakhīlo vā gambhīranemo sunikhāto acalo asampakampī. puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi, neva saṅkampeyya {neva naṁ saṅkampeyya (sī0 pī0)} na sampakampeyya na sampacāleyya; pacchimāya cepi disāya ...pe0 ... uttarāya cepi disāya ...pe0 ... dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi, neva saṅkampeyya na sampakampeyya na sampacāleyya. taṁ kissa hetu? gambhīrattā, bhikkhave, nemassa sunikhātattā indakhīlassa. evameva kho, bhikkhave, ye ca kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānanti ...pe0 ... ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānanti, te na aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā mukhaṁ ullokenti -- `ayaṁ nūna bhavaṁ jānaṁ jānāti, passaṁ passatī'ti. taṁ kissa hetu? sudiṭṭhattā, bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. navamaṁ.

10. vādatthikasuttaṁ

1110. “yo hi koci, bhikkhave, bhikkhu `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti, puratthimāya cepi disāya āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā vādatthiko vādagavesī -- `vādamassa āropessāmī'ti, taṁ vata sahadhammena saṅkampessati vā sampakampessati vā sampacālessati vāti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. pacchimāya cepi disāya ...pe0 ... uttarāya cepi disāya ...pe0 ... dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā vādatthiko vādagavesī -- `vādamassa āropessāmī'ti, taṁ vata sahadhammena saṅkampessati vā sampakampessati vā sampacālessati vāti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

“seyyathāpi, bhikkhave, silāyūpo soḷasa kukkuko. tassassu aṭṭha kukku heṭṭhā nemaṅgamā, aṭṭha kukku uparinemassa. puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi, neva saṅkampeyya na sampakampeyya na sampacāleyya; pacchimāya cepi disāya ...pe0 ... uttarāya cepi disāya ...pe0 ... dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya bhusā vātavuṭṭhi, neva saṅkampeyya na sampakampeyya na sampacāleyya. taṁ kissa hetu? gambhīrattā, bhikkhave, nemassa sunikhātattā silāyūpassa. evameva kho, bhikkhave, yo hi koci bhikkhu `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti; puratthimāya cepi disāya āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā vādatthiko vādagavesī `vādamassa āropessāmī'ti, taṁ vata sahadhammena saṅkampessati vā sampakampessati vā sampacālessati vāti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. pacchimāya cepi disāya ...pe0 ... uttarāya cepi disāya ...pe0 ... dakkhiṇāya cepi disāya āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā vādatthiko vādagavesī -- `vādamassa āropessāmī'ti, taṁ vata sahadhammena saṅkampessati vā sampakampessati vā sampacālessati vāti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati. taṁ kissa hetu? sudiṭṭhattā, bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. dasamaṁ.

sīsapāvanavaggo catuttho.

tassuddānaṁ --

sīsapā khadiro daṇḍo, celā sattisatena ca.

pāṇā suriyūpamā dvedhā, indakhīlo ca vādinoti..

5. papātavaggo

1. lokacintāsuttaṁ

1111. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “bhūtapubbaṁ, bhikkhave, aññataro puriso rājagahā nikkhamitvā `lokacintaṁ cintessāmī'ti yena sumāgadhā pokkharaṇī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sumāgadhāya pokkharaṇiyā tīre nisīdi lokacintaṁ cintento. addasā kho, bhikkhave, so puriso sumāgadhāya pokkharaṇiyā tīre caturaṅginiṁ senaṁ {caturaṅginisenaṁ (ka0)} bhisamuḷālaṁ {bhisamūlālaṁ (pī0 ka0)} pavisantaṁ. disvānassa etadahosi -- `ummattosmi nāmāhaṁ, vicetosmi nāmāhaṁ! yaṁ loke natthi taṁ mayā diṭṭha” 'nti.

“atha kho so, bhikkhave, puriso nagaraṁ pavisitvā mahājanakāyassa ārocesi -- `ummattosmi nāmāhaṁ, bhante, vicetosmi nāmāhaṁ, bhante! yaṁ loke natthi taṁ mayā diṭṭha” 'nti. “kathaṁ pana tvaṁ, ambho purisa, ummatto kathaṁ viceto? kiñca loke natthi yaṁ tayā diṭṭhan”-ti? “idhāhaṁ, bhante, rājagahā nikkhamitvā `lokacintaṁ cintessāmī'ti yena sumāgadhā pokkharaṇī tenupasaṅkamiṁ; upasaṅkamitvā sumāgadhāya pokkharaṇiyā tīre nisīdiṁ lokacintaṁ cintento. addasaṁ khvāhaṁ, bhante, sumāgadhāya pokkharaṇiyā tīre caturaṅginiṁ senaṁ bhisamuḷālaṁ pavisantaṁ. evaṁ khvāhaṁ, bhante, ummatto evaṁ viceto. idañca loke natthi yaṁ mayā diṭṭhan”-ti. “taggha tvaṁ, ambho purisa, ummatto taggha viceto. idañca loke natthi yaṁ tayā diṭṭhan”-ti.

“taṁ kho pana, bhikkhave, so puriso bhūtaṁyeva addasa, no abhūtaṁ. bhūtapubbaṁ, bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi. tasmiṁ kho pana, bhikkhave, saṅgāme devā jiniṁsu, asurā parājiniṁsu. parājitā ca kho, bhikkhave, asurā bhītā bhisamuḷālena asurapuraṁ pavisiṁsu devānaṁyeva mohayamānā.

“tasmātiha, bhikkhave, mā lokacintaṁ cintetha -- `sassato loko'ti vā `asassato loko'ti vā, `antavā loko'ti vā `anantavā loko'ti vā, `taṁ jīvaṁ taṁ sarīra'nti vā `aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīra'nti vā, `hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā `na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā, `neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā'ti vā. taṁ kissa hetu? nesā, bhikkhave, cintā atthasaṁhitā nādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati.

“cintentā kho tumhe, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti cinteyyātha ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti cinteyyātha. taṁ kissa hetu? esā, bhikkhave, cintā atthasaṁhitā esā ādibrahmacariyakā esā nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. paṭhamaṁ.

2. papātasuttaṁ

1112. ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi -- “āyāma, bhikkhave, yena paṭibhānakūṭo tenupasaṅkamissāma divāvihārāyā” ti. “evaṁ, bhante” ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ yena paṭibhānakūṭo tenupasaṅkami. addasā kho aññataro bhikkhu paṭibhānakūṭe mahantaṁ papātaṁ. disvāna bhagavantaṁ etadavoca -- “mahā vatāyaṁ, bhante, papāto subhayānako, bhante, papāto. atthi nu kho, bhante, imamhā papātā añño papāto mahantataro ca bhayānakataro cā” ti? “atthi kho, bhikkhu, imamhā papātā añño papāto mahantataro ca bhayānakataro cā” ti.

“katamo pana, bhante, imamhā papātā añño papāto mahantataro ca bhayānakataro cā” ti? “ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ nappajānanti, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti, jarāsaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti, maraṇasaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti. te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiratā jarāsaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiratā maraṇasaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiratā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiratā jātisaṁvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharonti, jarāsaṁvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharonti, maraṇasaṁvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharonti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṁvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharonti. te jātisaṁvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharitvā jarāsaṁvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharitvā maraṇasaṁvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharitvā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṁvattanikepi saṅkhāre abhisaṅkharitvā jātipapātampi papatanti, jarāpapātampi papatanti, maraṇapapātampi papatanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapapātampi papatanti. te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. `na parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi”.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānanti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānanti, te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti, jarāsaṁvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti, maraṇasaṁvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṁvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti. te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu anabhiratā, jarāsaṁvattanikesu saṅkhāresu anabhiratā, maraṇasaṁvattanikesu saṅkhāresu anabhiratā, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṁvattanikesu saṅkhāresu anabhiratā, jātisaṁvattanikepi saṅkhāre nābhisaṅkharonti, jarāsaṁvattanikepi saṅkhāre nābhisaṅkharonti, maraṇasaṁvattanikepi saṅkhāre nābhisaṅkharonti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṁvattanikepi saṅkhāre nābhisaṅkharonti. te jātisaṁvattanikepi saṅkhāre anabhisaṅkharitvā, jarāsaṁvattanikepi saṅkhāre anabhisaṅkharitvā, maraṇasaṁvattanikepi saṅkhāre anabhisaṅkharitvā, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsasaṁvattanikepi saṅkhāre anabhisaṅkharitvā, jātipapātampi nappapatanti, jarāpapātampi nappapatanti, maraṇapapātampi nappapatanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapapātampi nappapatanti. te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. `parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. dutiyaṁ.

3. mahāpariḷāhasuttaṁ

1113. “atthi, bhikkhave, mahāpariḷāho nāma nirayo. tattha yaṁ kiñci cakkhunā rūpaṁ passati, aniṭṭharūpaññeva passati no iṭṭharūpaṁ; akantarūpaññeva passati no kantarūpaṁ; amanāparūpaññeva passati no manāparūpaṁ. yaṁ kiñci sotena saddaṁ suṇāti ...pe0 ... yaṁ kiñci kāyena phoṭṭhabbaṁ phusati ...pe0 ... yaṁ kiñci manasā dhammaṁ vijānāti, aniṭṭharūpaññeva vijānāti no iṭṭharūpaṁ; akantarūpaññeva vijānāti no kantarūpaṁ; amanāparūpaññeva vijānāti no manāparūpan”-ti.

evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “mahā vata so, bhante, pariḷāho, sumahā vata so, bhante, pariḷāho! atthi nu kho, bhante, etamhā pariḷāhā añño pariḷāho mahantataro ceva bhayānakataro cā” ti? “atthi kho, bhikkhu, etamhā pariḷāhā añño pariḷāho mahantataro ca bhayānakataro cā” ti.

“katamo pana, bhante, etamhā pariḷāhā añño pariḷāho mahantataro ca bhayānakataro cā” ti? “ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ nappajānanti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti ...pe0 ... abhiratā ...pe0 ... abhisaṅkharonti ...pe0 ... abhisaṅkharitvā jātipariḷāhenapi pariḍayhanti, jarāpariḷāhenapi pariḍayhanti, maraṇapariḷāhenapi pariḍayhanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapariḷāhenapi pariḍayhanti. te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. `na parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi”.

“ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānanti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānanti. te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti ...pe0 ... anabhiratā ...pe0 ... nābhisaṅkharonti ...pe0 ... anabhisaṅkharitvā jātipariḷāhenapi na pariḍayhanti, jarāpariḷāhenapi na pariḍayhanti, maraṇapariḷāhenapi na pariḍayhanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsapariḷāhenapi na pariḍayhanti. te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. `parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. tatiyaṁ.

4. kūṭāgārasuttaṁ

1114. “yo hi, bhikkhave {yo ca kho bhikkhave (syā0 ka0)}, evaṁ vadeyya -- `ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

“seyyathāpi, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya -- `ahaṁ kūṭāgārassa heṭṭhimaṁ gharaṁ akaritvā uparimaṁ gharaṁ āropessāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati; evameva kho, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya -- `ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ anabhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī'ti -- netaṁ ṭhānaṁ vijjati.

“yo ca kho, bhikkhave, evaṁ vadeyya -- `ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī'ti -- ṭhānametaṁ vijjati.

“seyyathāpi, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya -- `ahaṁ kūṭāgārassa heṭṭhimaṁ gharaṁ karitvā uparimaṁ gharaṁ āropessāmī'ti -- ṭhānametaṁ vijjati; evameva kho, bhikkhave, yo evaṁ vadeyya -- `ahaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ ariyasaccaṁ yathābhūtaṁ abhisamecca sammā dukkhassantaṁ karissāmī'ti -- ṭhānametaṁ vijjati.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. catutthaṁ.

5. vālasuttaṁ

1115. ekaṁ samayaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ. atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi. addasā kho āyasmā ānando sambahule licchavikumārake santhāgāre upāsanaṁ karonte, dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipātente, poṅkhānupoṅkhaṁ {pokhānupokhaṁ (syā0 kaṁ0)} avirādhitaṁ. disvānassa etadahosi -- “sikkhitā vatime licchavikumārakā, susikkhitā vatime licchavikumārakā; yatra hi nāma dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipātessanti poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitan”-ti.

atha kho āyasmā ānando vesāliṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca -- “idhāhaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisiṁ. addasaṁ khvāhaṁ, bhante sambahule licchavikumārake santhāgāre upāsanaṁ karonte dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipātente poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitaṁ'. disvāna me etadahosi -- “sikkhitā vatime licchavikumārakā, susikkhitā vatime licchavikumārakā; yatra hi nāma dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipātessanti poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitan”-ti.

“taṁ kiṁ maññasi, ānanda, katamaṁ nu kho dukkarataraṁ vā durabhisambhavataraṁ vā -- yo dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipāteyya poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitaṁ, yo vā sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ paṭivijjheyyā” ti? “etadeva, bhante, dukkaratarañceva durabhisambhavatarañca yo vā {yo (sī0)} sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ paṭivijjheyyā” ti. “atha kho {atha kho te (syā0 kaṁ0)}, ānanda, duppaṭivijjhataraṁ paṭivijjhanti, ye `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ paṭivijjhanti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ paṭivijjhanti”.

“tasmātihānanda, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. pañcamaṁ.

6. andhakārasuttaṁ

1116. “atthi, bhikkhave, lokantarikā aghā asaṁvutā andhakārā andhakāratimisā, yatthamimesaṁ candimasūriyānaṁ evaṁmahiddhikānaṁ evaṁ mahānubhāvānaṁ ābhāya nānubhontī” ti.

evaṁ vutte aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca -- “mahā vata so, bhante, andhakāro, sumahā vata so, bhante, andhakāro! atthi nu kho, bhante, etamhā andhakārā añño andhakāro mahantataro ca bhayānakataro cā” ti? “atthi kho, bhikkhu, etamhā andhakārā añño andhakāro mahantataro ca bhayānakataro cā” ti.

“katamo pana, bhante, etamhā andhakārā añño andhakāro mahantataro ca bhayānakataro cā” ti? “ye hi keci, bhikkhu, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ nappajānanti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ nappajānanti, te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu abhiramanti ...pe0 ... abhiratā ...pe0 ... abhisaṅkharonti ...pe0 ... abhisaṅkharitvā jātandhakārampi papatanti, jarandhakārampi papatanti, maraṇandhakārampi papatanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsandhakārampi papatanti. te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. `na parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi”.

“ye ca kho keci, bhikkhu, samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānanti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānanti, te jātisaṁvattanikesu saṅkhāresu nābhiramanti ...pe0 ... anabhiratā ...pe0 ... nābhisaṅkharonti ...pe0 ... anabhisaṅkharitvā jātandhakārampi nappapatanti, jarandhakārampi nappapatanti, maraṇandhakārampi nappapatanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsandhakārampi nappapatanti. te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. `parimuccanti dukkhasmā'ti vadāmi”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamachiggaḷayugasuttaṁ

1117. “seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāsamudde ekacchiggaḷaṁ yugaṁ pakkhipeyya. tatrāpissa kāṇo kacchapo. so vassasatassa vassasatassa accayena sakiṁ sakiṁ ummujjeyya. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, api nu kho kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṁ sakiṁ ummujjanto amusmiṁ ekacchiggaḷe yuge gīvaṁ paveseyyā” ti? “yadi nūna, bhante, kadāci karahaci dīghassa addhuno accayenā” ti.

“khippataraṁ kho so, bhikkhave, kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṁ sakiṁ ummujjanto amusmiṁ ekacchiggaḷe yuge gīvaṁ paveseyya, na tvevāhaṁ, bhikkhave, sakiṁ vinipātagatena bālena {vinītagatena bahulena (ka0)} manussattaṁ vadāmi”.

taṁ kissa hetu? na hettha, bhikkhave, atthi dhammacariyā, samacariyā, kusalakiriyā, puññakiriyā. aññamaññakhādikā ettha, bhikkhave, vattati dubbalakhādikā. taṁ kissa hetu? adiṭṭhattā, bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. sattamaṁ.

8. dutiyachiggaḷayugasuttaṁ

1118. “seyyathāpi, bhikkhave, ayaṁ mahāpathavī ekodakā assa. tatra puriso ekacchiggaḷaṁ yugaṁ pakkhipeyya. tamenaṁ puratthimo vāto pacchimena saṁhareyya, pacchimo vāto puratthimena saṁhareyya, uttaro vāto dakkhiṇena saṁhareyya, dakkhiṇo vāto uttarena saṁhareyya. tatrassa kāṇo kacchapo. so vassasatassa vassasatassa accayena sakiṁ sakiṁ ummujjeyya. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, api nu kho kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṁ sakiṁ ummujjanto amusmiṁ ekacchiggaḷe yuge gīvaṁ paveseyyā” ti? “adhiccamidaṁ, bhante, yaṁ so kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṁ sakiṁ ummujjanto amusmiṁ ekacchiggaḷe yuge gīvaṁ paveseyyā” ti.

“evaṁ adhiccamidaṁ, bhikkhave, yaṁ manussattaṁ labhati. evaṁ adhiccamidaṁ, bhikkhave, yaṁ tathāgato loke uppajjati arahaṁ sammāsambuddho. evaṁ adhiccamidaṁ, bhikkhave, yaṁ tathāgatappavedito dhammavinayo loke dibbati. tassidaṁ {tayidaṁ (?)}, bhikkhave, manussattaṁ laddhaṁ, tathāgato loke uppanno arahaṁ sammāsambuddho, tathāgatappavedito ca dhammavinayo loke dibbati.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamasinerupabbatarājasuttaṁ

1119. “seyyathāpi, bhikkhave, puriso sinerussa pabbatarājassa satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhipeyya. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yā vā {yā ca} satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā, yo vā {yo ca (syā0 kaṁ0 pī0 ka0) saṁ0 ni0 2.84} sinerupabbatarājā” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ, yadidaṁ -- sinerupabbatarājā; appamattikā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti sinerupabbatarājānaṁ upanidhāya satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattakaṁ avasiṭṭhaṁ. saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, purimaṁ dukkhakkhandhaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya yadidaṁ sattakkhattuparamatā; yo `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. navamaṁ.

10. dutiyasinerupabbatarājasuttaṁ

1120. “seyyathāpi, bhikkhave, sinerupabbatarājāyaṁ parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya, ṭhapetvā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yaṁ vā sinerussa pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ, yā vā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ sinerussa pabbatarājassa yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattikā satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti sinerussa pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya satta muggamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattakaṁ avasiṭṭhaṁ. saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, purimaṁ dukkhakkhandhaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya yadidaṁ sattakkhattuparamatā; yo `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. dasamaṁ.

papātavaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

cintā papāto pariḷāho, kūṭaṁ vālandhakāro ca.

chiggaḷena ca dve vuttā, sineru apare duveti..

6. abhisamayavaggo

1. nakhasikhasuttaṁ

1121. atha kho bhagavā parittaṁ nakhasikhāyaṁ paṁsuṁ āropetvā bhikkhū āmantesi -- “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yo vāyaṁ mayā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito, ayaṁ vā mahāpathavī” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ yadidaṁ -- mahāpathavī; appamattakāyaṁ bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito. saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti mahāpathaviṁ upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattakaṁ avasiṭṭhaṁ. saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti purimaṁ dukkhakkhandhaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya yadidaṁ sattakkhattuparamatā; yo `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. paṭhamaṁ.

2. pokkharaṇīsuttaṁ

1122. “seyyathāpi, bhikkhave, pokkharaṇī paññāsayojanāni āyāmena, paññāsayojanāni vitthārena, paññāsayojanāni ubbedhena, puṇṇā udakassa samatittikā kākapeyyā. tato puriso kusaggena udakaṁ uddhareyya. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yaṁ vā kusaggena ubbhataṁ, yaṁ vā pokkharaṇiyā udakan”-ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ, yadidaṁ -- pokkharaṇiyā udakaṁ; appamattakaṁ kusaggena udakaṁ ubbhataṁ. saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti pokkharaṇiyā udakaṁ upanidhāya kusaggena udakaṁ ubbhatan”-ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ...pe0 ... yogo karaṇīyo” ti. dutiyaṁ.

3. paṭhamasaṁbhejjasuttaṁ

1123. “seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo saṁsandanti samenti, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tato puriso dve vā tīṇi vā udakaphusitāni uddhareyya. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni, yaṁ vā saṁbhejjaudakan”-ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ, yadidaṁ -- saṁbhejjaudakaṁ; appamattakāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti saṁbhejjaudakaṁ upanidhāya dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatānī” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ...pe0 ... yogo karaṇīyo” ti. tatiyaṁ.

4. dutiyasaṁbhejjasuttaṁ

1124. “seyyathāpi, bhikkhave, yatthimā mahānadiyo saṁsandanti samenti, seyyathidaṁ -- gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, taṁ udakaṁ parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya, ṭhapetvā dve vā tīṇi vā udakaphusitāni. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yaṁ vā saṁbhejjaudakaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ, yāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhānī” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ saṁbhejjaudakaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattakāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhāni. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti saṁbhejjaudakaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya dve vā tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhānī” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ...pe0 ... yogo karaṇīyo” ti. catutthaṁ.

5. paṭhamamahāpathavīsuttaṁ

1125. “seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāpathaviyā satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhipeyya. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yā vā satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhittā, ayaṁ vā mahāpathavī” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ, yadidaṁ -- mahāpathavī; appamattikā satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhittā. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti mahāpathaviṁ upanidhāya satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā upanikkhittā” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ...pe0 ... yogo karaṇīyo” ti. pañcamaṁ.

6. dutiyamahāpathavīsuttaṁ

1126. “seyyathāpi, bhikkhave, mahāpathavī parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya ṭhapetvā satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yaṁ vā mahāpathaviyā parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ, yā vā satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā avasiṭṭhā” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ mahāpathaviyā yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattikā satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā avasiṭṭhā. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti mahāpathaviyā parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya satta kolaṭṭhimattiyo guḷikā avasiṭṭhā” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ...pe0 ... yogo karaṇīyo” ti. chaṭṭhaṁ.

7. paṭhamamahāsamuddasuttaṁ

1127. “seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāsamuddato dve vā tīṇi vā udakaphusitāni uddhareyya. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni, yaṁ vā mahāsamudde udakan”-ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ, yadidaṁ -- mahāsamudde udakaṁ; appamattakāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatāni. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti mahāsamudde udakaṁ upanidhāya dve vā tīṇi vā udakaphusitāni ubbhatānī” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ...pe0 ... yogo karaṇīyo” ti. sattamaṁ.

8. dutiyamahāsamuddasuttaṁ

1128. “seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde udakaṁ parikkhayaṁ {mahāsamuddo parikkhayaṁ (sī0 syā0 kaṁ0) saṁ0 ni0 2.81} pariyādānaṁ gaccheyya ṭhapetvā dve vā tīṇi vā udakaphusitāni. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yaṁ vā mahāsamudde udakaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ, yāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhānī” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ mahāsamudde udakaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattakāni dve vā tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhāni. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti mahāsamudde udakaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya dve vā tīṇi vā udakaphusitāni avasiṭṭhānī” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ...pe0 ... yogo karaṇīyo” ti. aṭṭhamaṁ.

9. paṭhamapabbatūpamasuttaṁ

1129. “seyyathāpi, bhikkhave, puriso himavato pabbatarājassa satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhipeyya. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yā vā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā, ayaṁ vā himavā pabbatarājā” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ, yadidaṁ -- himavā pabbatarājā; appamattikā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti himavantaṁ pabbatarājānaṁ upanidhāya satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā upanikkhittā” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ...pe0 ... yogo karaṇīyo” ti. navamaṁ.

10. dutiyapabbatūpamasuttaṁ

1130. “seyyathāpi, bhikkhave, himavā pabbatarājā parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya, ṭhapetvā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā. taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yaṁ vā himavato pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ, yā vā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ himavato pabbatarājassa yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattikā satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā. saṅkhampi na upenti, upanidhampi na upenti, kalabhāgampi na upenti himavato pabbatarājassa parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya satta sāsapamattiyo pāsāṇasakkharā avasiṭṭhā” ti. “evameva kho, bhikkhave, ariyasāvakassa diṭṭhisampannassa puggalassa abhisametāvino etadeva bahutaraṁ dukkhaṁ yadidaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ; appamattakaṁ avasiṭṭhaṁ. saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti purimaṁ dukkhakkhandhaṁ parikkhīṇaṁ pariyādinnaṁ upanidhāya yadidaṁ sattakkhattuparamatā; yo `idaṁ dukkha'nti yathābhūtaṁ pajānāti ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. dasamaṁ.

abhisamayavaggo chaṭṭho.

tassuddānaṁ --

nakhasikhā pokkharaṇī, saṁbhejja apare duve.

pathavī dve samuddā dve, dvemā ca pabbatūpamāti..

7. paṭhamaāmakadhaññapeyyālavaggo

1. aññatrasuttaṁ

1131. atha kho bhagavā parittaṁ nakhasikhāyaṁ paṁsuṁ āropetvā bhikkhū āmantesi -- “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yo vāyaṁ mayā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito, ayaṁ vā mahāpathavī” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ, yadidaṁ -- mahāpathavī; appamattakāyaṁ bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito. saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti mahāpathaviṁ upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito” ti.

“evameva kho, bhikkhave, appamattakā te sattā ye manussesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye aññatra manussehi {manussesu (pī0 ka0)} paccājāyanti. taṁ kissa hetu? adiṭṭhattā, bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. paṭhamaṁ.

2. paccantasuttaṁ

1132. atha kho bhagavā parittaṁ nakhasikhāyaṁ paṁsuṁ āropetvā bhikkhū āmantesi -- “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yo vāyaṁ mayā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito, ayaṁ vā mahāpathavī” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ, yadidaṁ -- mahāpathavī; appamattakāyaṁ bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito. saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti mahāpathaviṁ upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito” ti.

“evameva kho, bhikkhave, appamattakā te sattā ye majjhimesu janapadesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye paccantimesu janapadesu paccājāyanti aviññātāresu milakkhesu {milakkhūsu (syā0 kaṁ0 ka0)} ...pe0 .... dutiyaṁ.

3. paññāsuttaṁ

1133 .... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pana ariyena paññācakkhunā samannāgatā; atha kho eteva bahutarā sattā ye avijjāgatā sammuḷhā ...pe0 .... tatiyaṁ.

4. surāmerayasuttaṁ

1134 .... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye surāmerayamajjappamādaṭṭhānā apaṭiviratā ...pe0 .... catutthaṁ.

5. odakasuttaṁ

1135 .... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye thalajā; atha kho eteva bahutarā sattā ye udakajā. taṁ kissa hetu ...pe0 .... pañcamaṁ.

6. matteyyasuttaṁ

1136 .... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye matteyyā; atha kho eteva bahutarā sattā ye amatteyyā ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. petteyyasuttaṁ

1137 .... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye petteyyā; atha kho eteva bahutarā sattā ye apetteyyā ...pe0 .... sattamaṁ.

8. sāmaññasuttaṁ

1138 .... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye sāmaññā; atha kho eteva bahutarā sattā ye asāmaññā ...pe0 .... aṭṭhamaṁ.

9. brahmaññasuttaṁ

1139 .... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye brahmaññā; atha kho eteva bahutarā sattā ye abrahmaññā ...pe0 .... navamaṁ.

10. pacāyikasuttaṁ

1140 .... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye kule jeṭṭhāpacāyino; atha kho eteva bahutarā sattā ye kule ajeṭṭhāpacāyinoti {akule jeṭṭhāpacāyinoti (syā0 kaṁ0)} ...pe0 .... dasamaṁ.

paṭhamaāmakadhaññapeyyālavaggo sattamo.

tassuddānaṁ --

aññatra paccantaṁ paññā, surāmerayaodakā.

matteyya petteyyā cāpi, sāmaññaṁ brahmapacāyikanti..

8. dutiyaāmakadhaññapeyyālavaggo

1. pāṇātipātasuttaṁ

1141 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pāṇātipātā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye pāṇātipātā appaṭiviratā. taṁ kissa hetu? ...pe0 .... paṭhamaṁ.

2. adinnādānasuttaṁ

1142 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye adinnādānā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye adinnādānā appaṭiviratā ...pe0 .... dutiyaṁ.

3. kāmesumicchācārasuttaṁ

1143 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye kāmesumicchācārā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye kāmesumicchācārā appaṭiviratā ...pe0 .... tatiyaṁ.

4. musāvādasuttaṁ

1144 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye musāvādā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye musāvādā appaṭiviratā ...pe0 .... catutthaṁ.

5. pesuññasuttaṁ

1145 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pisuṇāya vācāya paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye pisuṇāya vācāya appaṭiviratā ...pe0 .... pañcamaṁ.

6. pharusavācāsuttaṁ

1146 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pharusāya vācāya paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye pharusāya vācāya appaṭiviratā ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. samphappalāpasuttaṁ

1147 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye samphappalāpā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye samphappalāpā appaṭiviratā ...pe0 .... sattamaṁ.

8. bījagāmasuttaṁ

1148 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye bījagāmabhūtagāmasamārambhā {bījagāmabhūtagāmasamārabbhā (ka0)} paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye bījagāmabhūtagāmasamārambhā appaṭiviratā ...pe0 .... aṭṭhamaṁ.

9. vikālabhojanasuttaṁ

1149 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye vikālabhojanā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye vikālabhojanā appaṭiviratā ...pe0 .... navamaṁ.

10. gandhavilepanasuttaṁ

1150 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā appaṭiviratā ...pe0 .... dasamaṁ.

dutiyaāmakadhaññapeyyālavaggo aṭṭhamo.

tassuddānaṁ --

pāṇaṁ adinnaṁ kāmesu, musāvādañca pesuññaṁ.

pharusaṁ samphappalāpaṁ, bījañca vikālaṁ gandhanti..

9. tatiyaāmakadhaññapeyyālavaggo

1. naccagītasuttaṁ

1151 ....pe0 ....

“evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye naccagītavāditavisūkadassanā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye naccagītavāditavisūkadassanā appaṭiviratā. taṁ kissa hetu ...pe0 .... paṭhamaṁ.

2. uccāsayanasuttaṁ

1152 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye uccāsayanamahāsayanā appaṭiviratā ...pe0 .... dutiyaṁ.

3. jātarūparajatasuttaṁ

1153 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye jātarūparajatapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ...pe0 .... tatiyaṁ.

4. āmakadhaññasuttaṁ

1154 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye āmakadhaññapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ...pe0 .... catutthaṁ.

5. āmakamaṁsasuttaṁ

1155 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye āmakamaṁsapaṭiggahaṇā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye āmakamaṁsapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ...pe0 .... pañcamaṁ.

6. kumārikasuttaṁ

1156 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye itthikumārikapaṭiggahaṇā {itthikumārikāpaṭiggahaṇā (ka0)} paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye itthikumārikapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7. dāsidāsasuttaṁ

1157 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye dāsidāsapaṭiggahaṇā {dāsīdāsapaṭiggahaṇā (syā0 kaṁ0 pī0)} paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye dāsidāsapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ...pe0 .... sattamaṁ.

8. ajeḷakasuttaṁ

1158 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye ajeḷakapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ...pe0 .... aṭṭhamaṁ.

9. kukkuṭasūkarasuttaṁ

1159 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ...pe0 .... navamaṁ.

10. hatthigavassasuttaṁ

1160 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye hatthigavassavaḷavapaṭiggahaṇā {hatthigavassavaḷavāpaṭiggahaṇā (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye hatthigavassavaḷavapaṭiggahaṇā appaṭiviratā ...pe0 .... dasamaṁ.

tatiyaāmakadhaññapeyyālavaggo navamo.

tassuddānaṁ --

naccaṁ sayanaṁ rajataṁ, dhaññaṁ maṁsaṁ kumārikā.

dāsī ajeḷakañceva, kukkuṭasūkarahatthīti..

10. catutthaāmakadhaññapeyyālavaggo

1. khettavatthusuttaṁ

1161 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye khettavatthupaṭiggahaṇā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye khettavatthupaṭiggahaṇā appaṭiviratā ...pe0 .... paṭhamaṁ.

2. kayavikkayasuttaṁ

1162 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye kayavikkayā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye kayavikkayā appaṭiviratā ...pe0 .... dutiyaṁ.

3. dūteyyasuttaṁ

1163 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye dūteyyapahinagamanānuyogā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye dūteyyapahinagamanānuyogā appaṭiviratā ...pe0 .... tatiyaṁ.

4. tulākūṭasuttaṁ

1164 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye tulākūṭakaṁsakūṭamānakūṭā appaṭiviratā ...pe0 .... catutthaṁ.

5. ukkoṭanasuttaṁ

1165 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye ukkoṭanavañcananikatisāciyogā {ukkoṭanavañcananikatisāviyogā (syā0 kaṁ0 pī0 ka0)} paṭiviratā; atha kho eteva bahutarā sattā ye ukkoṭanavañcananikatisāciyogā appaṭiviratā ...pe0 .... pañcamaṁ.

6-11. chedanādisuttaṁ

1166-1171 ....pe0 ... evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā {sāhasākārā (ka0)} paṭiviratā ; atha kho eteva bahutarā sattā ye chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā appaṭiviratā. taṁ kissa hetu? adiṭṭhattā bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ. katamesaṁ catunnaṁ? dukkhassa ariyasaccassa ...pe0 ... dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo ...pe0 ... `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. ekādasamaṁ.

catutthaāmakadhaññapeyyālavaggo dasamo.

tassuddānaṁ --

khettaṁ kāyaṁ dūteyyañca, tulākūṭaṁ ukkoṭanaṁ.

chedanaṁ vadhabandhanaṁ, viparālopaṁ sāhasanti..

11. pañcagatipeyyālavaggo

1. manussacutinirayasuttaṁ

1172. atha kho bhagavā parittaṁ nakhasikhāyaṁ paṁsuṁ āropetvā bhikkhū āmantesi -- “taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ -- yo vāyaṁ mayā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito, ayaṁ vā mahāpathavī” ti? “etadeva, bhante, bahutaraṁ, yadidaṁ -- mahāpathavī; appamattakāyaṁ bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito. saṅkhampi na upeti, upanidhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti mahāpathaviṁ upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyaṁ paṁsu āropito” ti. evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussā cutā manussesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye manussā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 .... paṭhamaṁ.

2. manussacutitiracchānasuttaṁ

1173 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussā cutā manussesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye manussā cutā tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 .... dutiyaṁ.

3. manussacutipettivisayasuttaṁ

1174 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussā cutā manussesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye manussā cutā pettivisaye paccājāyanti ...pe0 .... tatiyaṁ.

4-5-6. manussacutidevanirayādisuttaṁ

1175-1177 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussā cutā devesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye manussā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 ... tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 ... pettivisaye paccājāyanti ...pe0 .... chaṭṭhaṁ.

7-9. devacutinirayādisuttaṁ

1178-1180 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye devā cutā devesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye devā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 ... tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 ... pettivisaye paccājāyanti ...pe0 .... navamaṁ.

10-12. devamanussanirayādisuttaṁ

1181-1183 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye devā cutā manussesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye devā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 ... tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 ... pettivisaye paccājāyanti ...pe0 .... dvādasamaṁ.

13-15. nirayamanussanirayādisuttaṁ

1184-1186 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye nirayā cutā manussesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye nirayā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 ... tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 ... pettivisaye paccājāyanti ...pe0 .... pannarasamaṁ.

16-18. nirayadevanirayādisuttaṁ

1187-1189 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye nirayā cutā devesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye nirayā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 ... tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 ... pettivisaye paccājāyanti ...pe0 .... aṭṭhārasamaṁ.

19-21. tiracchānamanussanirayādisuttaṁ

1190-1192 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye tiracchānayoniyā cutā manussesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 ... tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 ... pettivisaye paccājāyanti ...pe0 .... ekavīsatimaṁ.

22-24. tiracchānadevanirayādisuttaṁ

1193-1195 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye tiracchānayoniyā cutā devesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye tiracchānayoniyā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 ... tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 ... pettivisaye paccājāyanti ...pe0 .... catuvīsatimaṁ.

25-27. pettimanussanirayādisuttaṁ

1196-1198 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pettivisayā cutā manussesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye pettivisayā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 ... tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 ... pettivisaye paccājāyanti ...pe0 .... sattavīsatimaṁ.

28-29. pettidevanirayādisuttaṁ

1199-1200 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pettivisayā cutā devesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye pettivisayā cutā niraye paccājāyanti ...pe0 ... evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pettivisayā cutā devesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye pettivisayā cutā tiracchānayoniyā paccājāyanti ...pe0 .... ekūnatiṁsatimaṁ.

30. pettidevapettivisayasuttaṁ

1201 ....pe0 ... “evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye pettivisayā cutā devesu paccājāyanti; atha kho eteva bahutarā sattā ye pettivisayā cutā pettivisaye paccājāyanti. taṁ kissa hetu? adiṭṭhattā bhikkhave, catunnaṁ ariyasaccānaṁ. katamesaṁ catunnaṁ ? dukkhassa ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa ariyasaccassa, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa”.

“tasmātiha, bhikkhave, `idaṁ dukkha'nti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhasamudayo'ti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhanirodho'ti yogo karaṇīyo, `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yogo karaṇīyo” ti. idamavoca bhagavā. attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti. tiṁsatimaṁ.

pañcagatipeyyālavaggo ekādasamo.

tassuddānaṁ --

manussato cutā chāpi, devā cutā nirayato.

tiracchānapettivisayā, tiṁsamatto gativaggoti..

saccasaṁyuttaṁ dvādasamaṁ.

mahāvaggo pañcamo.

tassuddānaṁ --

maggabojjhaṅgaṁ satiyā, indriyaṁ sammappadhānaṁ.

baliddhipādānuruddhā, jhānānāpānasaṁyutaṁ.

sotāpatti saccañcāti, mahāvaggoti vuccatīti..

mahāvaggasaṁyuttapāḷi niṭṭhitā. 