.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..

abhidhammapiṭake

yamakapāḷi (tatiyo bhāgo)

9. dhammayamakaṁ

1. paṇṇattivāro

(ka) uddeso

1. padasodhanavāro

(ka) anulomaṁ

1. (ka) kusalā kusalā dhammā?

(kha) kusalā dhammā kusalā?

(ka) akusalā akusalā dhammā?

(kha) akusalā dhammā akusalā?

(ka) abyākatā abyākatā dhammā?

(kha) abyākatā dhammā abyākatā?

(kha) paccanīkaṁ

2. (ka) na kusalā na kusalā dhammā?

(kha) na kusalā dhammā na kusalā?

(ka) na akusalā na akusalā dhammā?

(kha) na akusalā dhammā na akusalā?

(ka) na abyākatā na abyākatā dhammā?

(kha) na abyākatā dhammā na abyākatā?

2. padasodhanamūlacakkavāro

4 (ka) anulomaṁ

3. (ka) kusalā kusalā dhammā?

(kha) dhammā akusalā dhammā?

(ka) kusalā kusalā dhammā?

(kha) dhammā abyākatā dhammā?

4. (ka) akusalā akusalā dhammā?

(kha) dhammā kusalā dhammā?

(ka) akusalā akusalā dhammā?

(kha) dhammā abyākatā dhammā?

5. (ka) abyākatā abyākatā dhammā?

(kha) dhammā kusalā dhammā?

(ka) abyākatā abyākatā dhammā?

(kha) dhammā akusalā dhammā?

(kha) paccanīkaṁ

6. (ka) na kusalā na kusalā dhammā?

(kha) na dhammā na akusalā dhammā?

(ka) na kusalā na kusalā dhammā?

(kha) na dhammā na abyākatā dhammā?

7. (ka) na akusalā na akusalā dhammā?

(kha) na dhammā na kusalā dhammā?

(ka) na akusalā na akusalā dhammā?

(kha) na dhammā na abyākatā dhammā?

8. (ka) na abyākatā na abyākatā dhammā?

(kha) na dhammā na kusalā dhammā?

(ka) na abyākatā na abyākatā dhammā?

(kha) na dhammā na akusalā dhammā?

3 suddhadhammavāro

(ka) anulomaṁ

9. (ka) kusalā dhammā?

(kha) dhammā kusalā?

(ka) akusalā dhammā?

(kha) dhammā akusalā?

(ka) abyākatā dhammā?

(kha) dhammā abyākatā?

(kha) paccanīkaṁ

10. (ka) na kusalā na dhammā?

(kha) na dhammā na kusalā?

(ka) na akusalā na dhammā?

(kha) na dhammā na akusalā?

(ka) na abyākatā na dhammā?

(kha) na dhammā na abyākatā?

4 suddhadhammamūlacakkavāro

(ka) anulomaṁ

11. (ka) kusalā dhammā?

(kha) dhammā akusalā?

(ka) kusalā dhammā?

(kha) dhammā abyākatā?

12. (ka) akusalā dhammā?

(kha) dhammā kusalā?

(ka) akusalā dhammā?

(kha) dhammā abyākatā?

13. (ka) abyākatā dhammā?

(kha) dhammā kusalā?

(ka) abyākatā dhammā?

(kha) dhammā akusalā?

(kha) paccanīkaṁ

14. (ka) na kusalā na dhammā?

(kha) na dhammā na akusalā?

(ka) na kusalā na dhammā?

(kha) na dhammā na abyākatā?

15. (ka) na akusalā na dhammā?

(kha) na dhammā na kusalā?

(ka) na akusalā na dhammā?

(kha) na dhammā na abyākatā?

16. (ka) na abyākatā na dhammā?

(kha) na dhammā na kusalā?

(ka) na abyākatā na dhammā?

(kha) na dhammā na akusalā?

(kha) niddeso

1. padasodhanavāro

(ka) anulomaṁ

17. (ka) kusalā kusalā dhammāti? āmantā.

(kha) kusalā dhammā kusalāti? āmantā.

(ka) akusalā akusalā dhammāti? āmantā.

(kha) akusalā dhammā akusalāti? āmantā.

(ka) abyākatā abyākatā dhammāti? āmantā.

(kha) abyākatā dhammā abyākatāti? āmantā.

(kha) paccanīkaṁ

18. (ka) na kusalā na kusalā dhammāti? āmantā.

(kha) na kusalā dhammā na kusalāti? āmantā.

(ka) na akusalā na akusalā dhammāti? āmantā.

(kha) na akusalā dhammā na akusalāti? āmantā.

(ka) na abyākatā na abyākatā dhammāti? āmantā.

(kha) na abyākatā dhammā na abyākatāti? āmantā.

2. padasodhanamūlacakkavāro

(ka) anulomaṁ

19. (ka) kusalā kusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā akusalā dhammāti?

akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā.

(ka) kusalā kusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā abyākatā dhammāti?

abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca. avasesā dhammā na abyākatā dhammā.

20. (ka) akusalā akusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā kusalā dhammāti?

kusalā dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.

(ka) akusalā akusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā abyākatā dhammāti?

abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca. avasesā dhammā na abyākatā dhammā.

21. (ka) abyākatā abyākatā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā kusalā dhammāti?

kusalā dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.

(ka) abyākatā abyākatā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā akusalā dhammāti?

akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā.

(kha) paccanīkaṁ

22. (ka) na kusalā na kusalā dhammāti? āmantā.

(kha) na dhammā na akusalā dhammāti? āmantā.

(ka) na kusalā na kusalā dhammāti? āmantā.

(kha) na dhammā na abyākatā dhammāti? āmantā.

23. (ka) na akusalā na akusalā dhammāti? āmantā.

(kha) na dhammā na kusalā dhammāti? āmantā.

(ka) na akusalā na akusalā dhammāti? āmantā.

(kha) na dhammā na abyākatā dhammāti? āmantā.

24. (ka) na abyākatā na abyākatā dhammāti? āmantā.

(kha) na dhammā na kusalā dhammāti? āmantā.

(ka) na abyākatā na abyākatā dhammāti? āmantā.

(kha) na dhammā na akusalā dhammāti? āmantā.

3. suddhadhammavāro

(ka) anulomaṁ

25. (ka) kusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā kusalā dhammāti?

kusalā dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.

(ka) akusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā akusalā dhammāti?

akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā.

(ka) abyākatā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā abyākatā dhammāti?

abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca. avasesā dhammā na abyākatā dhammā.

(kha) paccanīkaṁ

26. (ka) na kusalā na dhammāti?

kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā, dhammā. kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca dhammā.

(kha) na dhammā na kusalā dhammāti? āmantā.

(ka) na akusalā na dhammāti?

akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā, dhammā. akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā.

(kha) na dhammā na akusalā dhammāti? āmantā.

(ka) na abyākatā na dhammāti?

abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā, dhammā. abyākatañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abyākatā na ca dhammā.

(kha) na dhammā na abyākatā dhammāti? āmantā.

4. suddhadhammamūlacakkavāro

(ka) anulomaṁ

27. (ka) kusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā akusalā dhammāti?

akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā.

(ka) kusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā abyākatā dhammāti?

abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca. avasesā dhammā na abyākatā dhammā.

28. (ka) akusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā kusalā dhammāti?

kusalā dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.

(ka) akusalā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā abyākatā dhammāti?

abyākatā dhammā dhammā ceva abyākatā dhammā ca. avasesā dhammā na abyākatā dhammā.

29. (ka) abyākatā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā kusalā dhammāti?

kusalā dhammā dhammā ceva kusalā dhammā ca. avasesā dhammā na kusalā dhammā.

(ka) abyākatā dhammāti? āmantā.

(kha) dhammā akusalā dhammāti?

akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca. avasesā dhammā na akusalā dhammā.

(kha) paccanīkaṁ

30. (ka) na kusalā na dhammāti?

kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā, dhammā. kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca dhammā.

(kha) na dhammā na akusalā dhammāti? āmantā.

(ka) na kusalā na dhammāti?

kusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na kusalā, dhammā. kusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva kusalā na ca dhammā.

(kha) na dhammā na abyākatā dhammāti? āmantā.

31. (ka) na akusalā na dhammāti?

akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā, dhammā. akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā.

(kha) na dhammā na akusalā dhammāti? āmantā.

(ka) na akusalā na dhammāti?

akusalaṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na akusalā, dhammā. akusalañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva akusalā na ca dhammā.

(kha) na dhammā na abyākatā dhammāti? āmantā.

32. (ka) na abyākatā na dhammāti?

abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā, dhammā. abyākatañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abyākatā na ca dhammā.

(kha) na dhammā na kusalā dhammāti? āmantā.

(ka) na abyākatā na dhammāti?

abyākataṁ ṭhapetvā avasesā dhammā na abyākatā, dhammā. abyākatañca dhamme ca ṭhapetvā avasesā na ceva abyākatā na ca dhammā.

(kha) na dhammā na akusalā dhammāti? āmantā.

paṇṇattiniddesavāro.

2. pavattivāro

1. uppādavāro

(1) paccuppannavāro

(ka) anulomapuggalo

33. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti? no.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā uppajjanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti? no.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjantīti?

arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti. pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

34. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjantīti?

arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti. pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti. pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

(kha) anulomaokāso

35. (ka) yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā uppajjanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā uppajjantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tattha kusalā dhammā uppajjanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

36. (ka) yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā uppajjantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tattha akusalā dhammā uppajjanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

(ga) anulomapuggalokāsā

37. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantīti? no.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti? no.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjantīti?

arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti. pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. pañcavokāre kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

38. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjantīti?

arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti. pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjanti abyākatā ca dhammā uppajjanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti. pañcavokāre akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

(gha) paccanīkapuggalo

39. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjantīti?

akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttaakusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti?

kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjantīti?

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti?

arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na uppajjanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

40. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjantīti?

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjantīti?

arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ṅa) paccanīkaokāso

41. (ka) yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā na uppajjanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na uppajjantīti? uppajjanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na uppajjanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

42. (ka) yattha akusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na uppajjantīti? uppajjanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

(ca) paccanīkapuggalokāsā

43. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti?

akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttaakusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti?

kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjantīti?

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti?

arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na uppajjanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

44. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjantīti?

sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti?

arūpe akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.

(2) atītavāro

(ka) anulomapuggalo

45. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

46. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) anulomaokāso

47. (ka) yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tattha kusalā dhammā uppajjittha. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

48. (ka) yattha akusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tattha akusalā dhammā uppajjittha. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjittha.

(ga) anulomapuggalokāsā

49. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

50. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjittha.

(gha) paccanīkapuggalo

51. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

52. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

(ṅa) paccanīkaokāso

53. (ka) yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

54. (ka) yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

(ca) paccanīkapuggalokāsā

55. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca dhammā na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā ca dhammā na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? āmantā.

56. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā ca dhammā na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti? āmantā.

(3) anāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

57. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantīti?

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

58. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) anulomaokāso

59. (ka) yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tattha kusalā dhammā uppajjissanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

60. (ka) yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tattha akusalā dhammā uppajjissanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(ga) anulomapuggalokāsā

61. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantīti?

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

62. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(gha) paccanīkapuggalo

63. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantīti?

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

64. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

(ṅa) paccanīkaokāso

65. (ka) yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na uppajjissantīti? uppajjissanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti? natthi.

66. (ka) yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na uppajjissantīti? uppajjissanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti? natthi.

(ca) paccanīkapuggalokāsā

67. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti?

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

68. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

(4) paccuppannātītavāro

(ka) anulomapuggalo

69. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

70. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjanti.

(kha) anulomaokāso

71. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjitthāti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

72. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

73. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjanti.

(gha) paccanīkapuggalo

74. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

75. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

(ṅa) paccanīkaokāso

76. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

77. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

78. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(5) paccuppannānāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

79. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

80. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

(kha) anulomaokāso

81. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā uppajjissantīti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

82. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

83. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

(gha) paccanīkapuggalo

84. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

85. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na uppajjissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(ṅa) paccanīkaokāso

86. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

87. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

88. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na uppajjissanti. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(6) atītānāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

89. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā uppajjissantīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

90. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā uppajjissantīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ abyākatā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) anulomaokāso

91. yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā uppajjissantīti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

92. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.

93. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā uppajjissantīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā uppajjittha.

(gha) paccanīkapuggalo

94. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na uppajjissantīti? natthi.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjissantīti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

95. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na uppajjissantīti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

(ṅa) paccanīkaokāso

96. yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

97. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca dhammā na uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti kusalā ca dhammā na uppajjittha.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantīti? uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

98. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na uppajjissantīti? uppajjissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

uppādavāro.

2. nirodhavāro

(1) paccuppannavāro

(ka) anulomapuggalo

99. (ka) yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti? no.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti? no.

(ka) yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti?

arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti. pañcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhanti abyākatā ca dhammā nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti. pañcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.

100. (ka) yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti?

arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti. pañcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhanti abyākatā ca dhammā nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti. pañcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā nirujjhanti.

(kha) anulomaokāso

101. (ka) yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā nirujjhantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha kusalā dhammā nirujjhanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.

102. (ka) yattha akusalā dhammā nirujjhanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha akusalā dhammā nirujjhanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā nirujjhanti.

(ga) anulomapuggalokāsā

103. (ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti? no.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti? no.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti?

arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti. pañcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhanti abyākatā ca dhammā nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. pañcavokāre kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.

104. (ka) yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti?

arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti. pañcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhanti abyākatā ca dhammā nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti. pañcavokāre akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā nirujjhanti.

(gha) paccanīkapuggalo

105. (ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti?

akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttaakusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti?

kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti?

arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

106. (ka) yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti?

arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(ṅa) paccanīkaokāso

107. (ka) yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti? nirujjhanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti? natthi.

108. (ka) yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti? nirujjhanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti? natthi.

(ca) paccanīkapuggalokāsā

109. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti?

akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttaakusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti?

kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttakusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti?

arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

110. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti?

arūpe akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(2) atītavāro

(ka) anulomapuggalo

111. (ka) yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(ka) yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

112. (ka) yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) anulomaokāso

113. (ka) yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha kusalā dhammā nirujjhittha. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhittha.

114. (ka) yattha akusalā dhammā nirujjhittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha akusalā dhammā nirujjhittha. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhittha.

(ga) anulomapuggalokāsā

115. (ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhittha.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhittha.

116. (ka) yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhittha.

(gha) paccanīkapuggalo

117. (ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

(ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

118. (ka) yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

(ṅa) paccanīkaokāso

119. (ka) yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

120. (ka) yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

(ca) paccanīkapuggalokāsā

121. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha akusalā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti? āmantā.

122. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhittha abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti? āmantā.

(3) anāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

123. (ka) yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(ka) yassa kusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhissanti.

124. (ka) yassa akusalā dhammā nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) anulomaokāso

125. yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

126. (ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhissanti.

127. (ka) yassa yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti ?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(gha) paccanīkapuggalo

128. (ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

(ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na nirujjhissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhissantīti? āmantā.

129. (ka) yassa akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti? āmantā.

(ṅa) paccanīkaokāso

130. yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

131. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhissantīti? āmantā.

132. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti? āmantā.

(4) paccuppannātītavāro

(ka) anulomapuggalo

133. (ka) yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhanti.

(ka) yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhanti.

134. (ka) yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti. akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhanti.

(kha) anulomaokāso

135. yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

136. (ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā nirujjhanti.

137. (ka) yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti. akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhanti.

(gha) paccanīkapuggalo

138. (ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti? natthi.

(ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti? natthi.

139. (ka) yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti? natthi.

(ṅa) paccanīkaokāso

140. yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

141. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

142. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

(5) paccuppannānāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

143. (ka) yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.

(ka) yassa kusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.

144. (ka) yassa akusalā dhammā nirujjhanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhanti. akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhanti.

(kha) anulomaokāso

145. yattha kusalā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

146. (ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhanti. kusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhanti.

147. (ka) yassa yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhanti. akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhanti.

(gha) paccanīkapuggalo

148. (ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti?

aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti. aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

149. (ka) yassa akusalā dhammā na nirujjhanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

(ṅa) paccanīkaokāso

150. yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

151. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti?

aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti. aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe kusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

152. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

(6) atītānāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

153. (ka) yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(ka) yassa kusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti?

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

154. (ka) yassa akusalā dhammā nirujjhittha tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti?

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) anulomaokāso

155. yattha kusalā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

156. (ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhittha.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti?

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā nirujjhittha.

157. (ka) yassa yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti?

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā nirujjhittha.

(gha) paccanīkapuggalo

158. (ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti? natthi.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(ka) yassa kusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

159. (ka) yassa akusalā dhammā na nirujjhittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(ṅa) paccanīkaokāso

160. yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

161. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na nirujjhittha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na nirujjhittha. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na nirujjhittha.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

162. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

nirodhavāro.

3. uppādanirodhavāro

(1) paccuppannavāro

(ka) anulomapuggalo

163. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā nirujjhantīti? no.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti? no.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti? no.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti? no.

164. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti? no.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti? no.

(kha) anulomaokāso

165. (ka) yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā nirujjhantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha kusalā dhammā uppajjanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

166. (ka) yattha akusalā dhammā uppajjanti tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhanti tattha akusalā dhammā uppajjantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhanti, no ca tattha akusalā dhammā uppajjanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

(ga) anulomapuggalokāsā

167. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhantīti? no.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti? no.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti? no.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti? no.

168. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhantīti? no.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantīti? no.

(gha) paccanīkapuggalo

169. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na nirujjhantīti?

akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti. kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti?

kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti?

kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

170. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa akusalā dhammā na uppajjantīti?

akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ṅa) paccanīkaokāso

171. (ka) yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti? nirujjhanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

172. (ka) yattha akusalā dhammā na uppajjanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti? nirujjhanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhanti tattha akusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

(ca) paccanīkapuggalokāsā

173. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhantīti?

akusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti. kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti?

kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. akusalavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti?

kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

174. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhantīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti?

akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe arūpe kusalākusalānaṁ bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā na nirujjhanti akusalā ca dhammā na uppajjanti.

(2) atītavāro

(ka) anulomapuggalo

175. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

176. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) anulomaokāso

177. (ka) yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha kusalā dhammā uppajjittha. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

178. (ka) yattha akusalā dhammā uppajjittha tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tattha akusalā dhammā uppajjitthāti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tattha akusalā dhammā uppajjittha. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā uppajjittha.

(ga) anulomapuggalokāsā

179. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjittha.

180. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā uppajjittha.

(gha) paccanīkapuggalo

181. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

182. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

(ṅa) paccanīkaokāso

183. (ka) yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

184. (ka) yattha akusalā dhammā na uppajjittha tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti? natthi.

(ca) paccanīkapuggalokāsā

185. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye akusale citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? āmantā.

186. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjittha abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti? āmantā.

(3) anāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

187. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti?

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

188. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjissanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(kha) anulomaokāso

189. (ka) yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tattha kusalā dhammā uppajjissantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tattha kusalā dhammā uppajjissanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

190. (ka) yattha akusalā dhammā uppajjissanti tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tattha akusalā dhammā uppajjissantīti?

asaññasatte tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tattha akusalā dhammā uppajjissanti. catuvokāre pañcavokāre tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(ga) anulomapuggalokāsā

191. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti?

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjissanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissantīti? āmantā.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjissanti.

192. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti, asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjissanti.

(gha) paccanīkapuggalo

193. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantīti?

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

194. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjissanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

(ṅa) paccanīkaokāso

195. (ka) yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

(ka) yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? nirujjhissanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti? natthi.

196. (ka) yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? nirujjhissanti.

(kha) yattha vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti? natthi.

(ca) paccanīkapuggalokāsā

197. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti?

yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti. aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjissanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

198. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjissanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjissanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjissanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjissantīti? āmantā.

(4) paccuppannātītavāro

(ka) anulomapuggalo

199. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

200. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhittha tassa akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā uppajjanti.

(kha) anulomaokāso

201. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

202. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha kusalā ca dhammā uppajjanti.

203. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhittha akusalā ca dhammā uppajjanti.

(gha) paccanīkapuggalo

204. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa kusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

205. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhitthāti? nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa akusalā dhammā na uppajjantīti? natthi.

(ṅa) paccanīkaokāso

206. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

207. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

208. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhittha.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhittha tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(5) paccuppannānāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

209. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

210. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjanti tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

(kha) anulomaokāso

211. yattha kusalā dhammā uppajjanti tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

212. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjanti akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjanti. kusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjanti.

213. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjanti. akusalānaṁ uppādakkhaṇe tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjanti.

(gha) paccanīkapuggalo

214. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

215. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjanti tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(ṅa) paccanīkaokāso

216. yattha kusalā dhammā na uppajjanti tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

217. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti?

aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti. aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjanti.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe kusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

218. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjanti tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe akusalavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā dhammā na uppajjanti, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjantīti? āmantā.

(6) atītānāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

219. (ka) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa kusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti?

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa kusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

220. (ka) yassa akusalā dhammā uppajjittha tassa abyākatā dhammā nirujjhissantīti?

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ tesaṁ akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa akusalā dhammā uppajjitthāti? āmantā.

(kha) anulomaokāso

221. yattha kusalā dhammā uppajjittha tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

222. (ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā nirujjhissantīti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha akusalā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha akusalā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti?

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti kusalā ca dhammā uppajjittha.

223. (ka) yassa yattha akusalā dhammā uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā nirujjhissantīti?

pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha, no ca tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā uppajjittha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha abyākatā dhammā nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha abyākatā ca dhammā nirujjhissanti akusalā ca dhammā uppajjittha.

(gha) paccanīkapuggalo

224. (ka) yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa akusalā dhammā na nirujjhissantīti? natthi.

(kha) yassa vā pana akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

(ka) yassa kusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa kusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

225. (ka) yassa akusalā dhammā na uppajjittha tassa abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? natthi.

(kha) yassa vā pana abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa akusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

(ṅa) paccanīkaokāso

226. yattha kusalā dhammā na uppajjittha tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

227. (ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha akusalā dhammā na nirujjhissantīti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha kusalā ca dhammā na uppajjittha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha akusalā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti?

aggamaggasamaṅgīnaṁ arahantānaṁ yassa cittassa anantarā aggamaggaṁ paṭilabhissanti tesaṁ tattha akusalā dhammā na nirujjhissanti, no ca tesaṁ tattha kusalā dhammā na uppajjittha. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha akusalā ca dhammā na nirujjhissanti kusalā ca dhammā na uppajjittha.

(ka) yassa yattha kusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

228. (ka) yassa yattha akusalā dhammā na uppajjittha tassa tattha abyākatā dhammā na nirujjhissantīti? nirujjhissanti.

(kha) yassa vā pana yattha abyākatā dhammā na nirujjhissanti tassa tattha akusalā dhammā na uppajjitthāti? uppajjittha.

uppādanirodhavāro.

pavattivāro niṭṭhito.

3. bhāvanāvāro

229. (ka) yo kusalaṁ dhammaṁ bhāveti so akusalaṁ dhammaṁ pajahatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana akusalaṁ dhammaṁ pajahati so kusalaṁ dhammaṁ bhāvetīti? āmantā.

(ka) yo kusalaṁ dhammaṁ na bhāveti so akusalaṁ dhammaṁ nappajahatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana akusalaṁ dhammaṁ nappajahati so kusalaṁ dhammaṁ na bhāvetīti? āmantā ...pe0 ....

bhāvanāvāro.

dhammayamakaṁ niṭṭhitaṁ.

.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..

abhidhammapiṭake

10. indriyayamakaṁ

1. paṇṇattivāro

(ka) uddeso

1. bāvīsatindriyāni -- cakkhundriyaṁ, sotindriyaṁ, ghānindriyaṁ, jivhindriyaṁ, kāyindriyaṁ, manindriyaṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, sukhindriyaṁ, dukkhindriyaṁ, somanassindriyaṁ, domanassindriyaṁ, upekkhindriyaṁ, saddhindriyaṁ, vīriyindriyaṁ {viriyindiyaṁ (sī0 syā0)}, satindriyaṁ, samādhindriyaṁ, paññindriyaṁ, anaññātaññassāmītindriyaṁ, aññindriyaṁ, aññātāvindriyaṁ.

1. padasodhanavāro

(ka) anulomaṁ

2. (ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) cakkhundriyaṁ cakkhuṁ?

(ka) sotaṁ sotindriyaṁ?

(kha) sotindriyaṁ sotaṁ?

(ka) ghānaṁ ghānindriyaṁ?

(kha) ghānindriyaṁ ghānaṁ?

(ka) jivhā jivhindriyaṁ?

(kha) jivhindriyaṁ jivhā?

(ka) kāyo kāyindriyaṁ?

(kha) kāyindriyaṁ kāyo?

(ka) mano manindriyaṁ?

(kha) manindriyaṁ mano?

(ka) itthī itthindriyaṁ?

(kha) itthindriyaṁ itthī?

(ka) puriso purisindriyaṁ?

(kha) purisindriyaṁ puriso?

(ka) jīvitaṁ jīvitindriyaṁ?

(kha) jīvitindriyaṁ jīvitaṁ?

(ka) sukhaṁ sukhindriyaṁ?

(kha) sukhindriyaṁ sukhaṁ?

(ka) dukkhaṁ dukkhindriyaṁ?

(kha) dukkhindriyaṁ dukkhaṁ?

(ka) somanassaṁ somanassindriyaṁ?

(kha) somanassindriyaṁ somanassaṁ?

(ka) domanassaṁ domanassindriyaṁ?

(kha) domanassindriyaṁ domanassaṁ?

(ka) upekkhā upekkhindriyaṁ?

(kha) upekkhindriyaṁ upekkhā?

(ka) saddhā saddhindriyaṁ?

(kha) saddhindriyaṁ saddhā?

(ka) vīriyaṁ vīriyindriyaṁ?

(kha) vīriyindriyaṁ vīriyaṁ?

(ka) sati satindriyaṁ?

(kha) satindriyaṁ sati?

(ka) samādhi samādhindriyaṁ?

(kha) samādhindriyaṁ samādhi?

(ka) paññā paññindriyaṁ?

(kha) paññindriyaṁ paññā?

(ka) anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyaṁ?

(kha) anaññātaññassāmītindriyaṁ anaññātaññassāmīti?

(ka) aññaṁ aññindriyaṁ?

(kha) aññindriyaṁ aññaṁ?

(ka) aññātāvī aññātāvindriyaṁ?

(kha) aññātāvindriyaṁ aññātāvī?

(kha) paccanīkaṁ

3. (ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na cakkhundriyaṁ na cakkhu?

(ka) na sotaṁ na sotindriyaṁ?

(kha) na sotindriyaṁ na sotaṁ?

(ka) na ghānaṁ na ghānindriyaṁ?

(kha) na ghānindriyaṁ na ghānaṁ?

(ka) na jivhā na jivhindriyaṁ?

(kha) na jivhindriyaṁ na jivhā?

(ka) na kāyo na kāyindriyaṁ?

(kha) na kāyindriyaṁ na kāyo?

(ka) na mano na manindriyaṁ?

(kha) na manindriyaṁ na mano?

(ka) na itthī na itthindriyaṁ?

(kha) na itthindriyaṁ na itthī?

(ka) na puriso na purisindriyaṁ?

(kha) na purisindriyaṁ na puriso?

(ka) na jīvitaṁ na jīvitindriyaṁ?

(kha) na jīvitindriyaṁ na jīvitaṁ?

(ka) na sukhaṁ na sukhindriyaṁ?

(kha) na sukhindriyaṁ na sukhaṁ?

(ka) na dukkhaṁ na dukkhindriyaṁ?

(kha) na dukkhindriyaṁ na dukkhaṁ?

(ka) na somanassaṁ na somanassindriyaṁ?

(kha) na somanassindriyaṁ na somanassaṁ?

(ka) na domanassaṁ na domanassindriyaṁ?

(kha) na domanassindriyaṁ na domanassaṁ?

(ka) na upekkhā na upekkhindriyaṁ?

(kha) na upekkhindriyaṁ na upekkhā?

(ka) na saddhā na saddhindriyaṁ?

(kha) na saddhindriyaṁ na saddhā?

(ka) na vīriyaṁ na vīriyindriyaṁ?

(kha) na vīriyindriyaṁ na vīriyaṁ?

(ka) na sati na satindriyaṁ?

(kha) na satindriyaṁ na sati?

(ka) na samādhi na samādhindriyaṁ?

(kha) na samādhindriyaṁ na samādhi?

(ka) na paññā na paññindriyaṁ?

(kha) na paññindriyaṁ na paññā?

(ka) na anaññātaññāssāmīti na anaññātaññassāmītindriyaṁ?

(kha) na anaññātaññassāmītindriyaṁ na anaññātaññassāmīti?

(ka) na aññaṁ na aññindriyaṁ?

(kha) na aññindriyaṁ na aññaṁ?

(ka) na aññātāvī na aññātāvindriyaṁ?

(kha) na aññātāvindriyaṁ na aññātāvī?

2. padasodhanamūlacakkavāro

(ka) anulomaṁ

4. (ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā sotindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā ghānindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā jivhindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā kāyindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā manindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā itthindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā purisindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā jīvitindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā sukhindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā dukkhindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā somanassindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā domanassindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā upekkhindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā saddhindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā vīriyindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā satindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā samādhindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā paññindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā anaññātaññassāmītindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā aññindriyaṁ?

(ka) cakkhu cakkhundriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

5. sotaṁ sotindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) sotaṁ sotindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

6. ghānaṁ ghānindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) ghānaṁ ghānindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

7. jivhā jivhindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) jivhā jivhindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

8. kāyo kāyindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) kāyo kāyindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

9. mano manindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) mano manindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

10. itthī itthindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) itthī itthindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

11. puriso purisindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) puriso purisindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

12. jīvitaṁ jīvitindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) jīvitaṁ jīvitindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

13. sukhaṁ sukhindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) sukhaṁ sukhindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

14. dukkhaṁ dukkhindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) dukkhaṁ dukkhindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

15. somanassaṁ somanassindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) somanassaṁ somanassindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

16. domanassaṁ domanassindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) domanassaṁ domanassindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

17. upekkhā upekkhindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) upekkhā upekkhindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

18. saddhā saddhindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) saddhā saddhindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

19. vīriyaṁ vīriyindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) vīriyaṁ vīriyindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

20. sati satindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) sati satindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ ?

21. samādhi samādhindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) samādhi samādhindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

22. paññā paññindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) paññā paññindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

23. anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyaṁ?

indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

24. aññaṁ aññindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) aññaṁ aññindriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvindriyaṁ?

25. aññātāvī aññātāvindriyaṁ? indriyā cakkhundriyaṁ? ...pe0 ....

(ka) aññātāvī aññātāvindriyaṁ?

(kha) indriyā aññindriyaṁ?

(kha) paccanīkaṁ

26. (ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na sotindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na ghānindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na jivhindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na kāyindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na manindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na itthindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na purisindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na jīvitindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na sukhindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na dukkhindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na somanassindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na domanassindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na upekkhindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na saddhindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na vīriyindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na satindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na samādhindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na paññindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na aññindriyaṁ?

(ka) na cakkhu na cakkhundriyaṁ?

(kha) na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

27. (ka) na sotaṁ na sotindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

28. (ka) na ghānaṁ na ghānindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

29. (ka) na jivhā na jivhindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

30. (ka) na kāyo na kāyindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

31. (ka) na mano na manindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

32. (ka) na itthī na itthindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

33. (ka) na puriso na purisindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

34. (ka) na jīvitaṁ na jīvitindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

35. (ka) na sukhaṁ na sukhindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

36. (ka) na dukkhaṁ na dukkhindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

37. (ka) na somanassaṁ na somanassindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

38. (ka) na domanassaṁ na domanassindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

39. (ka) na upekkhā na upekkhindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

40. (ka) na saddhā na saddhindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

41. (ka) na vīriyaṁ na vīriyindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

42. (ka) na sati na satindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

43. (ka) na samādhi na samādhindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

44. (ka) na paññā na paññindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

45. (ka) na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

46. (ka) na aññaṁ na aññindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvindriyaṁ?

47. (ka) na aññātāvī na aññātāvindriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhundriyaṁ? ...pe0 ... na indriyā na aññindriyaṁ?

3. suddhindriyavāro

(ka) anulomaṁ

48. (ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu?

(ka) sotaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā sotaṁ?

(ka) ghānaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā ghānaṁ?

(ka) jivhā indriyaṁ?

(kha) indriyā jivhā?

(ka) kāyo indriyaṁ?

(kha) indriyā kāyo?

(ka) mano indriyaṁ?

(kha) indriyā mano?

(ka) itthī indriyaṁ?

(kha) indriyā itthī?

(ka) puriso indriyaṁ?

(kha) indriyā puriso?

(ka) jīvitaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā jīvitaṁ?

(ka) sukhaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā sukhaṁ?

(ka) dukkhaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā dukkhaṁ?

(ka) somanassaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā somanassaṁ?

(ka) domanassaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā domanassaṁ?

(ka) upekkhā indriyaṁ?

(kha) indriyā upekkhā?

(ka) saddhā indriyaṁ?

(kha) indriyā saddhā?

(ka) vīriyaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā vīriyaṁ?

(ka) sati indriyaṁ?

(kha) indriyā sati?

(ka) samādhi indriyaṁ?

(kha) indriyā samādhi?

(ka) paññā indriyaṁ?

(kha) indriyā paññā?

(ka) anaññātaññassāmīti indriyaṁ?

(kha) indriyā anaññātaññassāmīti?

(ka) aññaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā aññaṁ?

(ka) aññātāvī indriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvī?

(kha) paccanīkaṁ

49. (ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu?

(ka) na sotaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na sotaṁ?

(ka) na ghānaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na ghānaṁ?

(ka) na jivhā na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na jivhā?

(ka) na kāyo na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na kāyo?

(ka) na mano na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na mano?

(ka) na itthī na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na itthī?

(ka) na puriso na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na puriso?

(ka) na jīvitaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na jīvitaṁ?

(ka) na sukhaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na sukhaṁ?

(ka) na dukkhaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na dukkhaṁ?

(ka) na somanassaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na somanassaṁ?

(ka) na domanassaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na domanassaṁ?

(ka) na upekkhā na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na upekkhā?

(ka) na saddhā na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na saddhā?

(ka) na vīriyaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na vīriyaṁ?

(ka) na sati na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na sati?

(ka) na samādhi na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na samādhi?

(ka) na paññā na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na paññā?

(ka) na anaññātaññassāmīti na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na anaññātaññassāmīti?

(ka) na aññaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na aññaṁ?

(ka) na aññātāvī na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na aññātāvī?

4. suddhindriyamūlacakkavāro

(ka) anulomaṁ

50. (ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā sotaṁ?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā ghānaṁ?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā jivhā?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā kāyo?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā mano?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā itthī?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā puriso?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā jīvitaṁ?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā sukhaṁ?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā dukkhaṁ?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā somanassaṁ?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā domanassaṁ?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā upekkhā?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā saddhā?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā vīriyaṁ?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā sati?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā samādhi?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā paññā?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā anaññātaññassāmīti?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā aññaṁ?

(ka) cakkhu indriyaṁ?

(kha) indriyā aññātāvī?

51. (ka) sotaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

52. (ka) ghānaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

53. (ka) jivhā indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

54. (ka) kāyo indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

55. (ka) mano indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

56. (ka) itthī indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

57. (ka) puriso indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

58. (ka) jīvitaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

59. (ka) sukhaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

60. (ka) dukkhaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

61. (ka) somanassaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

62. (ka) domanassaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

63. (ka) upekkhā indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

64. (ka) saddhā indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

65. (ka) vīriyaṁ indriyaṁ ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

66. (ka) sati indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

67. (ka) samādhi indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

68. (ka) paññā indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

69. (ka) anaññātaññassāmīti indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

70. (ka) aññaṁ indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññātāvī?

71. (ka) aññātāvī indriyaṁ?

(kha) indriyā cakkhu? ...pe0 ... indriyā aññaṁ?

(kha) paccanīkaṁ

72. (ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na sotaṁ?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na ghānaṁ?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na jivhā?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na kāyo?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na mano?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na itthī?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na puriso?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na jīvitaṁ?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na sukhaṁ?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na dukkhaṁ?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na somanassaṁ?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na domanassaṁ?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na upekkhā?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na saddhā?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na vīriyaṁ?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na sati?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na samādhi?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na paññā?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na anaññātaññassāmīti?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na aññaṁ?

(ka) na cakkhu na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na aññātāvī?

73. (ka) na sotaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

74. (ka) na ghānaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

75. (ka) na jivhā na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

76. (ka) na kāyo na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

77. (ka) na mano na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

78. (ka) na itthī na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

79. (ka) na puriso na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

80. (ka) na jīvitaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

81. (ka) na sukhaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

82. (ka) na dukkhaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

83. (ka) na somanassaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

84. (ka) na domanassaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

85. (ka) na upekkhā na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

86. (ka) na saddhā na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

87. (ka) na vīriyaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

88. (ka) na sati na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

89. (ka) na samādhi na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

90. (ka) na paññā na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

91. (ka) na anaññātaññassāmīti na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

92. (ka) na aññaṁ na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññātāvī?

93. (ka) na aññātāvī na indriyaṁ?

(kha) na indriyā na cakkhu? ...pe0 ... na indriyā na aññaṁ?

paṇṇattiuddesavāro.

(kha) niddeso

1. padasodhanavāro

(ka) anulomaṁ

94. (ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) cakkhundriyaṁ cakkhūti? āmantā.

(ka) sotaṁ sotindriyanti?

dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ sotaṁ, na sotindriyaṁ. sotindriyaṁ sotañceva sotindriyañca.

(kha) sotindriyaṁ sotanti? āmantā.

(ka) ghānaṁ ghānindriyanti? āmantā.

(kha) ghānindriyaṁ ghānanti? āmantā.

(ka) jivhā jivhindriyanti? āmantā.

(kha) jivhindriyaṁ jivhāti? āmantā.

(ka) kāyo kāyindriyanti?

kāyindriyaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo {avasesā kāyo (sī0 syā0 ka0)}, na kāyindriyaṁ. kāyindriyaṁ kāyo ceva kāyindriyañca.

(kha) kāyindriyaṁ kāyoti? āmantā.

(ka) mano manindriyanti? āmantā.

(kha) manindriyaṁ manoti? āmantā.

(ka) itthī itthindriyanti? no.

(kha) itthindriyaṁ itthīti? no.

(ka) puriso purisindriyanti? no.

(kha) purisindriyaṁ purisoti? no.

(ka) jīvitaṁ jīvitindriyanti? āmantā.

(kha) jīvitindriyaṁ jīvitanti? āmantā.

(ka) sukhaṁ sukhindriyanti? āmantā.

(kha) sukhindriyaṁ sukhanti? āmantā.

(ka) dukkhaṁ dukkhindriyanti? āmantā.

(kha) dukkhindriyaṁ dukkhanti? āmantā.

(ka) somanassaṁ somanassindriyanti? āmantā.

(kha) somanassindriyaṁ somanassanti? āmantā.

(ka) domanassaṁ domanassindriyanti? āmantā.

(kha) domanassindriyaṁ domanassanti? āmantā.

(ka) upekkhā upekkhindriyanti?

upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā, na upekkhindriyaṁ. upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyañca.

(kha) upekkhindriyaṁ upekkhāti? āmantā.

(ka) saddhā saddhindriyanti? āmantā.

(kha) saddhindriyaṁ saddhāti? āmantā.

(ka) vīriyaṁ vīriyindriyanti? āmantā.

(kha) vīriyindriyaṁ vīriyanti? āmantā.

(ka) sati satindriyanti? āmantā.

(kha) satindriyaṁ satīti? āmantā.

(ka) samādhi samādhindriyanti? āmantā.

(kha) samādhindriyaṁ samādhīti? āmantā.

(ka) paññā paññindriyanti? āmantā.

(kha) paññindriyaṁ paññāti? āmantā.

(ka) anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyanti? āmantā.

(kha) anaññātaññassāmītindriyaṁ anaññātaññassāmīti? āmantā.

(ka) aññaṁ aññindriyanti? āmantā.

(kha) aññindriyaṁ aññanti? āmantā.

(ka) aññātāvī aññātāvindriyanti? āmantā.

(kha) aññātāvindriyaṁ aññātāvīti? āmantā.

(kha) paccanīkaṁ

95. (ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na cakkhundriyaṁ na cakkhūti?

dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhundriyaṁ, cakkhu. cakkhuñca cakkhundriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca cakkhundriyaṁ.

(ka) na sotaṁ na sotindriyanti? āmantā.

(kha) na sotindriyaṁ na sotanti?

dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ na sotindriyaṁ, sotaṁ. sotañca sotindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ na ca sotindriyaṁ.

(ka) na ghānaṁ na ghānindriyanti? āmantā.

(kha) na ghānindriyaṁ na ghānanti? āmantā.

(ka) na jivhā na jivhindriyanti? āmantā.

(kha) na jivhindriyaṁ na jivhāti? āmantā.

(ka) na kāyo na kāyindriyanti? āmantā.

(kha) na kāyindriyaṁ na kāyoti?

kāyindriyaṁ ṭhapetvā avaseso na kāyindriyaṁ, kāyo. kāyañca kāyindriyañca ṭhapetvā avaseso na ceva kāyo na ca kāyindriyaṁ.

(ka) na mano na manindriyanti? āmantā.

(kha) na manindriyaṁ na manoti? āmantā.

(ka) na itthī na itthindriyanti?

itthindriyaṁ na itthī, itthindriyaṁ. itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca itthindriyaṁ.

(kha) na itthindriyaṁ na itthīti?

itthī na itthindriyaṁ, itthī. itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca itthindriyaṁ.

(ka) na puriso na purisindriyanti?

purisindriyaṁ na puriso, purisindriyaṁ. purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca purisindriyaṁ.

(kha) na purisindriyaṁ na purisoti?

puriso na purisindriyaṁ, puriso. purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca purisindriyaṁ.

(ka) na jīvitaṁ na jīvitindriyanti? āmantā.

(kha) na jīvitindriyaṁ na jīvitanti? āmantā.

(ka) na sukhaṁ na sukhindriyanti? āmantā.

(kha) na sukhindriyaṁ na sukhanti? āmantā.

(ka) na dukkhaṁ na dukkhindriyanti? āmantā.

(kha) na dukkhindriyaṁ na dukkhanti? āmantā.

(ka) na somanassaṁ na somanassindriyanti? āmantā.

(kha) na somanassindriyaṁ na somanassanti? āmantā.

(ka) na domanassaṁ na domanassindriyanti? āmantā.

(kha) na domanassindriyaṁ na domanassanti? āmantā.

(ka) na upekkhā na upekkhindriyanti? āmantā.

(kha) na upekkhindriyaṁ na upekkhāti?

upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā na upekkhindriyaṁ, upekkhā. upekkhañca upekkhindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca upekkhindriyaṁ.

(ka) na saddhā na saddhindriyanti? āmantā.

(kha) na saddhindriyaṁ na saddhāti? āmantā.

(ka) na vīriyaṁ na vīriyindriyanti? āmantā.

(kha) na vīriyindriyaṁ na vīriyanti? āmantā.

(ka) na sati na satindriyanti? āmantā.

(kha) na satindriyaṁ na satīti? āmantā.

(ka) na samādhi na samādhindriyanti? āmantā.

(kha) na samādhindriyaṁ na samādhīti? āmantā.

(ka) na paññā na paññindriyanti? āmantā.

(kha) na paññindriyaṁ na paññāti? āmantā.

(ka) na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti? āmantā.

(kha) na anaññātaññassāmītindriyaṁ na anaññātaññassāmīti? āmantā.

(ka) na aññaṁ na aññindriyanti? āmantā.

(kha) na aññindriyaṁ na aññanti? āmantā.

(ka) na aññātāvī na aññātāvindriyanti? āmantā.

(kha) na aññātāvindriyaṁ na aññātāvīti? āmantā.

2. padasodhanamūlacakkavāro

(ka) anulomaṁ

96. (ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā sotindriyanti?

sotindriyaṁ indriyañceva sotindriyañca. avasesā indriyā na sotindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā ghānindriyanti?

ghānindriyaṁ indriyañceva ghānindriyañca. avasesā indriyā na ghānindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā jivhindriyanti?

jivhindriyaṁ indriyañceva jivhindriyañca. avasesā indriyā na jivhindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā kāyindriyanti?

kāyindriyaṁ indriyañceva kāyindriyañca. avasesā indriyā na kāyindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā manindriyanti?

manindriyaṁ indriyañceva manindriyañca. avasesā indriyā na manindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā itthindriyanti?

itthindriyaṁ indriyañceva itthindriyañca. avasesā indriyā na itthindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā purisindriyanti?

purisindriyaṁ indriyañceva purisindriyañca. avasesā indriyā na purisindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā jīvitindriyanti?

jīvitindriyaṁ indriyañceva jīvitindriyañca. avasesā indriyā na jīvitindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā sukhindriyanti?

sukhindriyaṁ indriyañceva sukhindriyañca. avasesā indriyā na sukhindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā dukkhindriyanti?

dukkhindriyaṁ indriyañceva dukkhindriyañca. avasesā indriyā na dukkhindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā somanassindriyanti?

somanassindriyaṁ indriyañceva somanassindriyañca. avasesā indriyā na somanassindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā domanassindriyanti?

domanassindriyaṁ indriyañceva domanassindriyañca. avasesā indriyā na domanassindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā upekkhindriyanti?

upekkhindriyaṁ indriyañceva upekkhindriyañca. avasesā indriyā na upekkhindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā saddhindriyanti?

saddhindriyaṁ indriyañceva saddhindriyañca. avasesā indriyā na saddhindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā vīriyindriyanti?

vīriyindriyaṁ indriyañceva vīriyindriyañca. avasesā indriyā na vīriyindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā satindriyanti?

satindriyaṁ indriyañceva satindriyañca. avasesā indriyā na satindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā samādhindriyanti?

samādhindriyaṁ indriyañceva samādhindriyañca. avasesā indriyā na samādhindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā paññindriyanti?

paññindriyaṁ indriyañceva paññindriyañca. avasesā indriyā na paññindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā anaññātaññassāmītindriyanti?

anaññātaññassāmītindriyaṁ indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca. avasesā indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā aññindriyanti?

aññindriyaṁ indriyañceva aññindriyañca. avasesā indriyā na aññindriyaṁ.

(ka) cakkhu cakkhundriyanti?

dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu, na cakkhundriyaṁ. cakkhundriyaṁ cakkhu ceva cakkhundriyañca.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

97. (ka) sotaṁ sotindriyanti?

dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ sotaṁ, na sotindriyaṁ. sotindriyaṁ sotañceva sotindriyañca.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) sotaṁ sotindriyanti?

dibbasotaṁ taṇhāsotaṁ sotaṁ, na sotindriyaṁ. sotindriyaṁ sotañceva sotindriyañca.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

98. (ka) ghānaṁ ghānindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) ghānaṁ ghānindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti? aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

99. (ka) jivhā jivhindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) jivhā jivhindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

100. (ka) kāyo kāyindriyanti?

kāyindriyaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyindriyaṁ. kāyindriyaṁ kāyo ceva kāyindriyañca.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) kāyo kāyindriyanti?

kāyindriyaṁ ṭhapetvā avaseso kāyo, na kāyindriyaṁ. kāyindriyaṁ kāyo ceva kāyindriyañca.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

101. (ka) mano manindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti ?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) mano manindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

102. (ka) itthī itthindriyanti? no.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) itthī itthindriyanti? no.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

103. (ka) puriso purisindriyanti? no.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) puriso purisindriyanti? no.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

104. (ka) jīvitaṁ jīvitindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) jīvitaṁ jīvitindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

105. sukhaṁ sukhindriyanti? āmantā ...pe0 ....

106. dukkhaṁ dukkhindriyanti? āmantā ...pe0 ....

107. somanassaṁ somanassindriyanti? āmantā ...pe0 ....

108. domanassaṁ domanassindriyanti? āmantā ...pe0 ....

109. (ka) upekkhā upekkhindriyanti?

upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā, na upekkhindriyaṁ. upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyañca.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) upekkhā upekkhindriyanti?

upekkhindriyaṁ ṭhapetvā avasesā upekkhā, na upekkhindriyaṁ. upekkhindriyaṁ upekkhā ceva upekkhindriyañca.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

110. saddhā saddhindriyanti? āmantā ...pe0 ....

111. vīriyaṁ vīriyindriyanti? āmantā ...pe0 ....

112. sati satindriyanti? āmantā ...pe0 ....

113. samādhi samādhindriyanti? āmantā ...pe0 ....

114. paññā paññindriyanti? āmantā ...pe0 ....

115. anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyanti? āmantā ...pe0 ....

116. aññaṁ aññindriyanti? āmantā ...pe0 ....

117. (ka) aññātāvī aññātāvindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) aññātāvī aññātāvindriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññindriyanti? aññindriyaṁ indriyañceva aññindriyañca. avasesā indriyā na aññindriyaṁ.

(kha) paccanīkaṁ

118. (ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na sotindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na ghānindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na jivhindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na kāyindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na manindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na itthindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na purisindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na jīvitindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na sukhindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na dukkhindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na somanassindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na domanassindriyanti ? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na upekkhindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na saddhindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na vīriyindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na satindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na samādhindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na paññindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na anaññātaññassāmītindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññindriyanti? āmantā.

(ka) na cakkhu na cakkhundriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

119. (ka) na sotaṁ na sotindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na sotaṁ na sotindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

120. (ka) na ghānaṁ na ghānindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na ghānaṁ na ghānindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

121. (ka) na jivhā na jivhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na jivhā na jivhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

122. (ka) na kāyo na kāyindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na kāyo na kāyindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

123. (ka) na mano na manindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na mano na manindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

124. (ka) na itthī na itthindriyanti?

itthindriyaṁ na itthī, itthindriyaṁ. itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca itthindriyaṁ.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na itthī na itthindriyanti?

itthindriyaṁ na itthī, itthindriyaṁ. itthiñca itthindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca itthindriyaṁ.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

125. (ka) na puriso na purisindriyanti?

purisindriyaṁ na puriso, purisindriyaṁ. purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca purisindriyaṁ.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na puriso na purisindriyanti?

purisindriyaṁ na puriso, purisindriyaṁ. purisañca purisindriyañca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca purisindriyaṁ.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

126. (ka) na jīvitaṁ na jīvitindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na jīvitaṁ na jīvitindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

127. (ka) na sukhaṁ na sukhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na sukhaṁ na sukhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

128. (ka) na dukkhaṁ na dukkhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na dukkhaṁ na dukkhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

129. (ka) na somanassaṁ na somanassindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na somanassaṁ na somanassindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

130. (ka) na domanassaṁ na domanassindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na domanassaṁ na domanassindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

131. (ka) na upekkhā na upekkhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na upekkhā na upekkhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

132. (ka) na saddhā na saddhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na saddhā na saddhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

133. (ka) na vīriyaṁ na vīriyindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na vīriyaṁ na vīriyindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

134. (ka) na sati na satindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na sati na satindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

135. (ka) na samādhi na samādhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na samādhi na samādhindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

136. (ka) na paññā na paññindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na paññā na paññindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

137. (ka) na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

138. (ka) na aññaṁ na aññindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na aññaṁ na aññindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

139. (ka) na aññātāvī na aññātāvindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na aññātāvī na aññātāvindriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññindriyanti? āmantā.

3. suddhindriyavāro

(ka) anulomaṁ

140. (ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ.

(ka) sotaṁ indriyanti?

yaṁ sotaṁ indriyaṁ taṁ sotañceva indriyañca. avasesaṁ sotaṁ na indriyaṁ.

(kha) indriyā sotindriyanti? sotindriyaṁ indriyañceva sotindriyañca. avasesā indriyā na sotindriyaṁ.

(ka) ghānaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā ghānindriyanti?

ghānindriyaṁ indriyañceva ghānindriyañca. avasesā indriyā na ghānindriyaṁ.

(ka) jivhā indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā jivhindriyanti?

jivhindriyaṁ indriyañceva jivhindriyañca. avasesā indriyā na jivhindriyaṁ.

(ka) kāyo indriyanti?

yo kāyo indriyaṁ so kāyo ceva indriyañca. avaseso kāyo na indriyā.

(kha) indriyā kāyindriyanti?

kāyindriyaṁ indriyañceva kāyindriyañca. avasesā indriyā na kāyindriyaṁ.

(ka) mano indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā manindriyanti?

manindriyaṁ indriyañceva manindriyañca. avasesā indriyā na manindriyaṁ.

(ka) itthī indriyanti? no.

(kha) indriyā itthindriyanti?

itthindriyaṁ indriyañceva itthindriyañca. avasesā indriyā na itthindriyaṁ.

(ka) puriso indriyanti? no.

(kha) indriyā purisindriyanti?

purisindriyaṁ indriyañceva purisindriyañca. avasesā indriyā na purisindriyaṁ.

(ka) jīvitaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā jīvitindriyanti?

jīvitindriyaṁ indriyañceva jīvitindriyañca. avasesā indriyā na jīvitindriyaṁ.

(ka) sukhaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā sukhindriyanti?

sukhindriyaṁ indriyañceva sukhindriyañca. avasesā indriyā na sukhindriyaṁ.

(ka) dukkhaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā dukkhindriyanti?

dukkhindriyaṁ indriyañceva dukkhindriyañca. avasesā indriyā na dukkhindriyaṁ.

(ka) somanassaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā somanassindriyanti?

somanassindriyaṁ indriyañceva somanassindriyañca. avasesā indriyā na somanassindriyaṁ.

(ka) domanassaṁ indriyanti? āmantā.

(ka) indriyā domanassindriyanti?

domanassindriyaṁ indriyañceva domanassindriyañca. avasesā indriyā na domanassindriyaṁ.

(ka) upekkhā indriyanti?

yā upekkhā indriyaṁ sā upekkhā ceva indriyañca. avasesā upekkhā na indriyaṁ.

(kha) indriyā upekkhindriyanti?

upekkhindriyaṁ indriyañceva upekkhindriyañca. avasesā indriyā na upekkhindriyaṁ.

(ka) saddhā indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā saddhindriyanti?

saddhindriyaṁ indriyañceva saddhindriyañca. avasesā indriyā na saddhindriyaṁ.

(ka) vīriyaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā vīriyindriyanti?

vīriyindriyaṁ indriyañceva vīriyindriyañca. avasesā indriyā na vīriyindriyaṁ.

(ka) sati indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā satindriyanti?

satindriyaṁ indriyañceva satindriyañca. avasesā indriyā na satindriyaṁ.

(ka) samādhi indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā samādhindriyanti?

samādhindriyaṁ indriyañceva samādhindriyañca. avasesā indriyā na samādhindriyaṁ.

(ka) paññā indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā paññindriyanti?

paññindriyaṁ indriyañceva paññindriyañca. avasesā indriyā na paññindriyaṁ.

(ka) anaññātaññassāmīti indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā anaññātaññassāmītindriyanti?

anaññātaññassāmītindriyaṁ indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca. avasesā indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ.

(ka) aññaṁ indriyanti ? āmantā.

(kha) indriyā aññindriyanti?

aññindriyaṁ indriyañceva aññindriyañca. avasesā indriyā na aññindriyaṁ.

(ka) aññātāvī indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

(kha) paccanīkaṁ

141. (ka) na cakkhu na indriyanti?

cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā. cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā.

(ka) na sotaṁ na indriyanti?

sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṁ, indriyā. sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na sotindriyanti? āmantā.

(ka) na ghānaṁ na indriyanti?

ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṁ, indriyā. ghānañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na ghānindriyanti? āmantā.

(ka) na jivhā na indriyanti?

jivhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jivhā, indriyā. jivhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jivhā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na jivhindriyanti? āmantā.

(ka) na kāyo na indriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na kāyindriyanti? āmantā.

(ka) na mano na indriyanti?

manaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. manañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca indriyā.

(kha) na indriyā na manindriyanti? āmantā.

(ka) na itthī na indriyanti?

itthiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthī, indriyā. itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca indriyā.

(kha) na indriyā na itthindriyanti? āmantā.

(ka) na puriso na indriyanti?

purisaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso, indriyā. purisañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca indriyā.

(kha) na indriyā na purisindriyanti? āmantā.

(ka) na jīvitaṁ na indriyanti?

jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṁ, indriyā. jīvitañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na jīvitindriyanti? āmantā.

(ka) na sukhaṁ na indriyanti?

sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṁ, indriyā. sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na sukhindriyanti? āmantā.

(ka) na dukkhaṁ na indriyanti?

dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṁ, indriyā. dukkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na dukkhindriyanti? āmantā.

(ka) na somanassaṁ na indriyanti?

somanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṁ, indriyā. somanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na somanassindriyanti? āmantā.

(ka) na domanassaṁ na indriyanti?

domanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṁ, indriyā. domanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na domanassindriyanti? āmantā.

(ka) na upekkhā na indriyanti?

upekkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā. upekkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na upekkhindriyanti? āmantā.

(ka) na saddhā na indriyanti?

saddhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā, indriyā. saddhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na saddhindriyanti? āmantā.

(ka) na vīriyaṁ na indriyanti?

vīriyaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na vīriyaṁ, indriyā. vīriyañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva vīriyaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na vīriyindriyanti? āmantā.

(ka) na sati na indriyanti?

satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. satiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati na ca indriyā.

(kha) na indriyā na satindriyanti? āmantā.

(ka) na samādhi na indriyanti?

samādhiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na samādhi, indriyā. samādhiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi na ca indriyā.

(kha) na indriyā na samādhindriyanti ? āmantā.

(ka) na paññā na indriyanti?

paññaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na paññā, indriyā. paññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paññā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na paññindriyanti? āmantā.

(ka) na anaññātaññassāmīti na indriyanti?

anaññātaññassāmītiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na anaññātaññassāmīti, indriyā. anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaññātaññassāmīti na ca indriyā.

(kha) na indriyā na anaññātaññassāmītindriyanti? āmantā.

(ka) na aññaṁ na indriyanti?

aññaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṁ, indriyā. aññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññindriyanti? āmantā.

(ka) na aññātāvī na indriyanti?

aññātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī, indriyā. aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

4. suddhindriyamūlacakkavāro

(ka) anulomaṁ

142. (ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā sotindriyanti?

sotindriyaṁ indriyañceva sotindriyañca. avasesā indriyā na sotindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā ghānindriyanti?

ghānindriyaṁ indriyañceva ghānindriyañca. avasesā indriyā na ghānindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā jivhindriyanti?

jivhindriyaṁ indriyañceva jivhindriyañca. avasesā indriyā na jivhindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā kāyindriyanti?

kāyindriyaṁ indriyañceva kāyindriyañca. avasesā indriyā na kāyindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā manindriyanti?

manindriyaṁ indriyañceva manindriyañca. avasesā indriyā na manindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā itthindriyanti?

itthindriyaṁ indriyañceva itthindriyañca. avasesā indriyā na itthindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā purisindriyanti?

purisindriyaṁ indriyañceva purisindriyañca. avasesā indriyā na purisindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā jīvitindriyanti?

jīvitindriyaṁ indriyañceva jīvitindriyañca. avasesā indriyā na jīvitindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā sukhindriyanti?

sukhindriyaṁ indriyañceva sukhindriyañca. avasesā indriyā na sukhindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā dukkhindriyanti?

dukkhindriyaṁ indriyañceva dukkhindriyañca. avasesā indriyā na dukkhindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā somanassindriyanti?

somanassindriyaṁ indriyañceva somanassindriyañca. avasesā indriyā na somanassindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā domanassindriyanti?

domanassindriyaṁ indriyañceva domanassindriyañca. avasesā indriyā na domanassindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā upekkhindriyanti?

upekkhindriyaṁ indriyañceva upekkhindriyañca. avasesā indriyā na upekkhindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyaṁ saddhindriyanti?

saddhindriyaṁ indriyañceva saddhindriyañca. avasesā indriyā na saddhindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā vīriyindriyanti?

vīriyindriyaṁ indriyañceva vīriyindriyañca. avasesā indriyā na vīriyindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā satindriyanti?

satindriyaṁ indriyañceva satindriyañca. avasesā indriyā na satindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā samādhindriyanti?

samādhindriyaṁ indriyañceva samādhindriyañca. avasesā indriyā na samādhindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā paññindriyanti?

paññindriyaṁ indriyañceva paññindriyañca. avasesā indriyā na paññindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā anaññātaññassāmītindriyanti?

anaññātaññassāmītindriyaṁ indriyañceva anaññātaññassāmītindriyañca. avasesā indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññindriyanti?

aññindriyaṁ indriyañceva aññindriyañca. avasesā indriyā na aññindriyaṁ.

(ka) cakkhu indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

143. (ka) sotaṁ indriyanti?

yaṁ sotaṁ indriyaṁ taṁ sotañceva indriyañca. avasesaṁ sotaṁ na indriyaṁ.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) sotaṁ indriyanti?

yaṁ sotaṁ indriyaṁ taṁ sotañceva indriyañca. avasesaṁ sotaṁ na indriyaṁ.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

144. (ka) ghānaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) ghānaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

145. (ka) jivhā indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) jivhā indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

146. (ka) kāyo indriyanti?

yo kāyo indriyaṁ so kāyo ceva indriyañca. avaseso kāyo na indriyaṁ.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) kāyo indriyanti?

yo kāyo indriyaṁ so kāyo ceva indriyañca. avaseso kāyo na indriyaṁ.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca.

avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

147. (ka) mano indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) mano indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

148. (ka) itthī indriyanti? no.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) itthī indriyanti? no.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

149. (ka) puriso indriyanti? no.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) puriso indriyanti? no.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

150. (ka) jīvitaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) jīvitaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

151. (ka) sukhaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) sukhaṁ indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

152. dukkhaṁ indriyanti? āmantā ...pe0 ....

153. somanassaṁ indriyanti? āmantā ...pe0 ....

154. domanassaṁ indriyanti? āmantā ...pe0 ....

155. (ka) upekkhā indriyanti?

yā upekkhā indriyaṁ sā upekkhā ceva indriyañca. avasesā upekkhā na indriyaṁ.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) upekkhā indriyanti?

yā upekkhā indriyaṁ sā upekkhā ceva indriyañca. avasesā upekkhā na indriyaṁ.

(kha) indriyā aññātāvindriyanti?

aññātāvindriyaṁ indriyañceva aññātāvindriyañca. avasesā indriyā na aññātāvindriyaṁ.

156. saddhā indriyanti? āmantā ...pe0 ....

157. vīriyaṁ indriyanti? āmantā ...pe0 ....

158. sati indriyanti? āmantā ...pe0 ....

159. samādhi indriyanti? āmantā ...pe0 ....

160. paññā indriyanti? āmantā ...pe0 ....

161. anaññātaññassāmīti indriyanti? āmantā ...pe0 ....

162. aññaṁ indriyanti? āmantā ...pe0 ....

163. (ka) aññātāvī indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā cakkhundriyanti?

cakkhundriyaṁ indriyañceva cakkhundriyañca. avasesā indriyā na cakkhundriyaṁ ...pe0 ....

(ka) aññātāvī indriyanti? āmantā.

(kha) indriyā aññindriyanti?

aññindriyaṁ indriyañceva aññindriyañca. avasesā indriyā na aññindriyaṁ.

(kha) paccanīkaṁ

164. (ka) na cakkhu na indriyanti?

cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā. cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca indriyā.

(kha) na indriyā na sotindriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na cakkhu na indriyanti?

cakkhuṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na cakkhu, indriyā. cakkhuñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

165. (ka) na sotaṁ na indriyanti?

sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṁ, indriyā. sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na sotaṁ na indriyanti?

sotaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sotaṁ, indriyā. sotañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

166. (ka) na ghānaṁ na indriyanti?

ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṁ, indriyā. ghānañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na ghānaṁ na indriyanti?

ghānaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na ghānaṁ, indriyā. ghānañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva ghānaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

167. (ka) na jivhā na indriyanti?

jivhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jivhā, indriyā. jivhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jivhā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na jivhā na indriyanti?

jivhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jivhā, indriyā. jivhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jivhā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

168. (ka) na kāyo na indriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na kāyo na indriyanti? āmantā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

169. (ka) na mano na indriyanti?

manaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. manañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na mano na indriyanti? manaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na mano, indriyā. manañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva mano na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

170. (ka) na itthī na indriyanti?

itthiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthī, indriyā. itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na itthī na indriyanti?

itthiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na itthī, indriyā. itthiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva itthī na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

171. (ka) na puriso na indriyanti?

purisaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso, indriyā. purisañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na puriso na indriyanti?

purisaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na puriso, indriyā. purisañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva puriso na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

172. (ka) na jīvitaṁ na indriyanti?

jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṁ, indriyā. jīvitañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na jīvitaṁ na indriyanti?

jīvitaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na jīvitaṁ, indriyā. jīvitañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva jīvitaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

173. (ka) na sukhaṁ na indriyanti?

sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṁ, indriyā. sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na sukhaṁ na indriyanti?

sukhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sukhaṁ, indriyā. sukhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sukhaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

174. (ka) na dukkhaṁ na indriyanti?

dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṁ, indriyā. dukkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na dukkhaṁ na indriyanti?

dukkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na dukkhaṁ, indriyā. dukkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

175. (ka) na somanassaṁ na indriyanti?

somanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṁ, indriyā. somanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na somanassaṁ na indriyanti?

somanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na somanassaṁ, indriyā. somanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva somanassaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

176. (ka) na domanassaṁ na indriyanti?

domanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṁ, indriyā. domanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na domanassaṁ na indriyanti?

domanassaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na domanassaṁ, indriyā. domanassañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva domanassaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

177. (ka) na upekkhā na indriyanti?

upekkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā. upekkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na upekkhā na indriyanti?

upekkhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na upekkhā, indriyā. upekkhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva upekkhā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

178. (ka) na saddhā na indriyanti?

saddhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā, indriyā. saddhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na saddhā na indriyanti?

saddhaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na saddhā, indriyā. saddhañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva saddhā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

179. (ka) na vīriyaṁ na indriyanti?

vīriyaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na vīriyaṁ, indriyā. vīriyañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva vīriyaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na vīriyaṁ na indriyanti?

vīriyaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na vīriyaṁ, indriyā. vīriyañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva vīriyaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

180. (ka) na sati na indriyanti? satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. satiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na sati na indriyanti?

satiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na sati, indriyā. satiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva sati na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

181. (ka) na samādhi na indriyanti?

samādhiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na samādhi, indriyā. samādhiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na samādhi na indriyanti?

samādhiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na samādhi, indriyā. samādhiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva samādhi na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

182. (ka) na paññā na indriyanti?

paññaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na paññā, indriyā. paññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paññā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na paññā na indriyanti?

paññaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na paññā, indriyā. paññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva paññā na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

183. (ka) na anaññātaññassāmīti na indriyanti?

anaññātaññassāmītiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na anaññātaññassāmīti, indriyā. anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaññātaññassāmīti na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na anaññātaññassāmīti na indriyanti?

anaññātaññassāmītiṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na anaññātaññassāmīti, indriyā. anaññātaññassāmītiñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva anaññātaññassāmīti na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

184. (ka) na aññaṁ na indriyanti?

aññaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṁ, indriyā. aññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na aññaṁ na indriyanti?

aññaṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññaṁ, indriyā. aññañca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññaṁ na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññātāvindriyanti? āmantā.

185. (ka) na aññātāvī na indriyanti?

aññātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī, indriyā. aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī na ca indriyā.

(kha) na indriyā na cakkhundriyanti? āmantā ...pe0 ....

(ka) na aññātāvī na indriyanti?

aññātāviṁ ṭhapetvā avasesā indriyā na aññātāvī, indriyā. aññātāviñca indriye ca ṭhapetvā avasesā na ceva aññātāvī na ca indriyā.

(kha) na indriyā na aññindriyanti? āmantā.

paṇṇattiniddesavāro.

2. pavattivāro

1. uppādavāro

(1) paccuppannavāro

(ka) anulomapuggalo

186. (ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati sotindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti ?

sacakkhukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ cakkhundriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti ?

purisānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. purisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

187. (ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti ?

saghānakānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ ghānindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti ?

sacittakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati. (ghānindriyamūlakaṁ)

188. (ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti? no.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti? no.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

somanassena na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ saddhindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ paññindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ paññindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati. (itthindriyamūlakaṁ)

189. (ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

somanassena na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. upekkhāya purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati. (purisindriyamūlakaṁ)

190. (ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti?

acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

191. (ka) yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti? no.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti? no.

(ka) yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

pavatte somanassasampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(ka) yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

somanassena ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. somanassena ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(ka) yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati. (somanassindriyamūlakaṁ)

192. (ka) yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(ka) yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(ka) yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

193. (ka) yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati. (saddhindriyamūlakaṁ)

194. (ka) yassa paññindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. (paññindriyamūlakaṁ)

(kha) anulomaokāso

195. (ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha sotindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(kha) yattha vā pana ghānindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(kha) yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

asaññasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

arūpe tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. pañcavokāre tattha upekkhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

arūpe tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. pañcavokāre tattha manindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

196. yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

yattha ghānindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati. (ghānindriyamūlakaṁ)

197. (ka) yattha itthindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjati tattha itthindriyaṁ uppajjatīti? āmantā ...pe0 ....

198. (ka) yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati. yattha purisindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjati. kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati. (purisindriyamūlakaṁ)

199. (ka) yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tattha somanassindriyaṁ uppajjati. catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjatīti?

asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tattha manindriyaṁ uppajjati. catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjati. yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

200. yattha somanassindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

201. yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

202. (ka) yattha saddhindriyaṁ uppajjati tattha paññindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana paññindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha saddhindriyaṁ uppajjati tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

203. (ka) yattha paññindriyaṁ uppajjati tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana manindriyaṁ uppajjati tattha paññindriyaṁ uppajjatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(ga) anulomapuggalokāsā

204. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati sotindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sasotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sasotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. purisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti ?

acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

sacakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati cakkhundriyañca uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

205. (ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

saghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjati. (ghānindriyamūlakaṁ)

206. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti? no.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti? no.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ somanassena upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

somanassena na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upekkhāya upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

itthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ uppajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha paññindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjati. (itthindriyamūlakaṁ)

207. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

somanassena na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. upekkhāya purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

purisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjati. (purisindriyamūlakaṁ)

208. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatīti?

acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati. sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

209. (ka) yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti? no.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti? no.

(ka) yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

pavatte somanassasampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

somanassena ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. somanassena ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjati. (somanassindriyamūlakaṁ)

210. (ka) yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

upekkhāya ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

ñāṇasampayuttānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

211. (ka) yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

sahetukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti ?

sacittakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjati. (saddhindriyamūlakaṁ)

212. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

sacittakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjati. (paññindriyamūlakaṁ)

(gha) paccanīkapuggalo

213. (ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati sotindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

214. (ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

215. (ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (itthindriyamūlakaṁ)

216. (ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

217. (ka) yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

218. (ka) yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

pavatte saddhāvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

219. (ka) yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

220. (ka) yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

221. (ka) yassa paññindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(ṅa) paccanīkaokāso

222. (ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha sotindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana ghānindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati. yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti? uppajjati.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. asaññasatte tattha cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjatīti?

arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati. asaññasatte tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

223. yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti? uppajjati.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

(ka) yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati. asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati. yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

224. (ka) yattha itthindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjati tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā ...pe0 ....

225. (ka) yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti? uppajjati.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

(ka) yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yattha purisindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjati. asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati. yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

226. (ka) yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti? uppajjati.

yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti? uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

227. (ka) yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

228. yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

229. yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

230. (ka) yattha paññindriyaṁ na uppajjati tattha manindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjati tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(ca) paccanīkapuggalokāsā

231. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ sasotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ asotakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati sotindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

asotakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ asotakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatīti?

acakkhukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

232. (ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatīti?

aghānakānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

233. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatīti?

na itthīnaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (itthindriyamūlakaṁ)

234. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ vinā somanassena upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā somanassena na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ vinā upekkhāya upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ vinā upekkhāya na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ ahetukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ahetukānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ ñāṇavippayuttānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatīti?

na purisānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

235. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

acittakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

236. (ka) yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

pavatte saddhāvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasomanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttasomanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā somanassena sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

237. (ka) yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttañāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttañāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati paññindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttaupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttaupekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatīti?

vinā upekkhāya sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

238. (ka) yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttasaddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttasaddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatīti?

ahetukānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

239. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjatīti?

ñāṇavippayuttānaṁ sacittakānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjati. sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(2) atītavāro

(ka) anulomapuggalo

240. (ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa sotindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti ? āmantā.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

241. yassa ghānindriyaṁ ...pe0 ... itthindriyaṁ ... purisindriyaṁ ... jīvitindriyaṁ ... somanassindriyaṁ ... upekkhindriyaṁ ... saddhindriyaṁ ... paññindriyaṁ uppajjittha tassa manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) anulomaokāso

242. (ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha sotindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

(kha) yattha vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

(kha) yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti?

asaññasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti?

arūpe tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. pañcavokāre tattha upekkhindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti?

arūpe tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. pañcavokāre tattha manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha. (cakkhundriyamūlakaṁ)

243. yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti ? āmantā.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana saddhindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha saddhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha. yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha. (ghānindriyamūlakaṁ)

244. (ka) yattha itthindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā ...pe0 ....

245. (ka) yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

(ka) yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

yattha purisindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha. (purisindriyamūlakaṁ)

246. (ka) yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti?

asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti?

asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tattha manindriyaṁ uppajjittha. catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjittha.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

247. (ka) yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

248. yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

249. yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

250. (ka) yattha paññindriyaṁ uppajjittha tattha manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana manindriyaṁ uppajjittha tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(ga) anulomapuggalokāsā

251. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha sotindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti?

asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjittha. (cakkhundriyamūlakaṁ)

252. yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjittha. (ghānindriyamūlakaṁ)

253. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā ...pe0 ....

254. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjittha. (purisindriyamūlakaṁ)

255. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti?

asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ uppajjitthāti?

asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjittha. catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha paññindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ uppajjitthāti?

asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

256. (ka) yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ ca uppajjittha somanassindriyañca uppajjittha. (somanassindriyamūlakaṁ)

257. (ka) yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

258. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

259. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(gha) paccanīkapuggalo

260. (ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa sotindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa somanassindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? natthi. (cakkhundriyamūlakaṁ)

261. yassa ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ ... jīvitindriyaṁ ... somanassindriyaṁ ... upekkhindriyaṁ ... saddhindriyaṁ ... paññindriyaṁ ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi ...pe0 ....

262. (ka) yassa paññindriyaṁ na uppajjittha tassa manindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa paññindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi. (paññindriyamūlakaṁ)

(ṅa) paccanīkaokāso

263. (ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha sotindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjittha. yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjittha.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti?

arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte tattha cakkhundriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte tattha cakkhundriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

264. yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(ka) yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

265. (ka) yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā ...pe0 ....

266. (ka) yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(ka) yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjittha. asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

267. (ka) yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? natthi.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha. (jīvitindriyamūlakaṁ)

268. (ka) yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

269. yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

270. yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha saddhindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

271. (ka) yattha paññindriyaṁ na uppajjittha tattha manindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tattha paññindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(ca) paccanīkapuggalokāsā

272. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti?

asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

273. yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

274. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā ...pe0 ....

275. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

276. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjittha.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti?

asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjittha. (jīvitindriyamūlakaṁ)

277. yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

278. yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

279. yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

280. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjitthāti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(3) anāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

281. (ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa sotindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti?

ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti?

ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjissatīti?

ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

282. (ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti ?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

ye saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

ye saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati. (ghānindriyamūlakaṁ)

283. (ka) yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

yassa itthindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati. (itthindriyamūlakaṁ)

284. (ka) yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

yassa purisindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati. (purisindriyamūlakaṁ)

285. (ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

286. (ka) yassa somanassindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

yassa somanassindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati. (somanassindriyamūlakaṁ)

287. yassa upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

288. yassa saddhindriyaṁ uppajjissati tassa paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

289. (ka) yassa paññindriyaṁ uppajjissati tassa manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa paññindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(kha) anulomaokāso

290. (ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha sotindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

(kha) yattha vā pana ghānindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha cakkhundriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti?

asaññasatte arūpe tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti?

arūpe tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. pañcavokāre tattha upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti?

arūpe tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. pañcavokāre tattha manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

291. yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

(ka) yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati. (ghānindriyamūlakaṁ)

292. (ka) yattha itthindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā ...pe0 ....

293. (ka) yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(ka) yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

yattha purisindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacare tattha manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati. (purisindriyamūlakaṁ)

294. (ka) yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

asaññasatte tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tattha manindriyaṁ uppajjissati. catuvokāre pañcavokāre tattha jīvitindriyañca uppajjissati manindriyañca uppajjissati.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

295. yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

296. yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

297. yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha saddhindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

298. (ka) yattha paññindriyaṁ uppajjissati tattha manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana manindriyaṁ uppajjissati tattha paññindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(ga) anulomapuggalokāsā

299. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha sotindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti?

asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjissatīti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjissati. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjissati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

300. (ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

ye saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

ye saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjissati. (ghānindriyamūlakaṁ)

301. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjissati. somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjissati. (itthindriyamūlakaṁ)

302. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjissati. (purisindriyamūlakaṁ)

303. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

304. (ka) yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti ?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjissati. (somanassindriyamūlakaṁ)

305. yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjissati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

306. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

307. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ uppajjissati tassa tattha manindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjissatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(gha) paccanīkapuggalo

308. (ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa sotindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

309. (ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na upapajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

310. (ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjissati.

yassa itthindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (itthindriyamūlakaṁ)

311. (ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.

yassa purisindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

312. (ka) yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

yassa jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

313. (ka) yassa somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

yassa somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

314. yassa upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīna tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

315. yassa saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

316. (ka) yassa paññindriyaṁ na uppajjissati tassa manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa paññindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(ṅa) paccanīkaokāso

317. (ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha sotindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana sotindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti? uppajjissati.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte tattha cakkhundriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

arūpe tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte tattha cakkhundriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

318. yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti? uppajjissati.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

(ka) yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte arūpe tattha ghānindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte tattha ghānindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

319. (ka) yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā ...pe0 ....

320. (ka) yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti? uppajjissati.

(kha) yattha vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

(ka) yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte arūpe tattha purisindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yattha vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacare arūpāvacare tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaññasatte tattha purisindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

321. (ka) yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

(kha) yattha vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti? uppajjissati.

yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti? uppajjissati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

322. yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

323. yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

324. yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

325. (ka) yattha paññindriyaṁ na uppajjissati tattha manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yattha vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tattha paññindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(ca) paccanīkapuggalokāsā

326. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

ye sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti?

ye sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjissati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

327. (ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjissati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

328. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

yā itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjissati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (itthindriyamūlakaṁ)

329. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

ye purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjissati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

330. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjissati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

331. (ka) yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjissati.

yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

332. yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati manindriyañca na uppajjissati. yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

333. yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

334. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(4) paccuppannātītavāro

(ka) anulomapuggalo

335. (ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ ...pe0 ... upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti ?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

336. yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ ...pe0 ... upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati. (ghānandriyamūlakaṁ)

337. (ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ ...pe0 ... upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati. (itthindriyamūlakaṁ)

338. (ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ ...pe0 ... upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati. (purisindriyamūlakaṁ)

339. (ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

340. (ka) yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjati. (somanassindriyamūlakaṁ)

341. (ka) yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana saddhindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati.

yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

342. (ka) yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana paññindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjati.

(ka) yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjati. (saddhindriyamūlakaṁ)

343. (ka) yassa paññindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjittha paññindriyañca uppajjati. (paññindriyamūlakaṁ)

(kha) anulomaokāso

344. yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha sotindriyaṁ uppajjitthāti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

345. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati sotindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati manindriyañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha cakkhundriyañca uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

346. yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati. yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjati. (ghānindriyamūlakaṁ)

347. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjati. (itthindriyamūlakaṁ)

348. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjati. (purisindriyamūlakaṁ)

349. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti ?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

350. yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjati. (somanassindriyamūlakaṁ)

351. (ka) yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati saddhindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati.

yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

352. (ka) yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati paññindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha saddhindriyañca uppajjati. (saddhindriyamūlakaṁ)

353. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjittha paññindriyañca uppajjati. (paññindriyamūlakaṁ)

(gha) paccanīkapuggalo

354. (ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ ...pe0 ... upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti? natthi ...pe0 ....

355. (ka) yassa paññindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjittha tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti? natthi.

(ṅa) paccanīkaokāso

356. yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha sotindriyaṁ na uppajjitthāti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

357. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjitthāti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati sotindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. suddhāvāse parinibbantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati sotindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. suddhāvāse parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjittha cakkhundriyañca na uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

358. yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjittha. yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

359. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (itthindriyamūlakaṁ)

360. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

361. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantāna tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsānaṁ upapatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

362. yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

363. (ka) yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati saddhindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjati.

yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

364. yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjittha.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjittha saddhindriyañca na uppajjati. (saddhindriyamūlakaṁ)

365. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjitthāti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjittha.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati. suddhāvāsānaṁ upapatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjittha paññindriyañca na uppajjati. (paññindriyamūlakaṁ)

(5) paccuppannānāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

366. (ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa sotindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati sotindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti? (sadisaṁ )

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

367. (ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati. (ghānindriyamūlakaṁ)

368. (ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ itthindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati. (itthindriyamūlakaṁ)

369. (ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati, tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

yassa purisindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati. (purisindriyamūlakaṁ)

370. (ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti ?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjati. sabbesaṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

371. (ka) yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjati. (somanassindriyamūlakaṁ)

372. yassa upekkhindriyaṁ uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

373. yassa saddhindriyaṁ uppajjati tassa paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjissati saddhindriyañca uppajjati. (saddhindriyamūlakaṁ)

374. (ka) yassa paññindriyaṁ uppajjati tassa manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa paññindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyañca uppajjissati paññindriyañca uppajjati. (paññindriyamūlakaṁ)

(kha) anulomaokāso

375. yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tattha sotindriyaṁ uppajjissatīti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

376. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati sotindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati ghānindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjati. sacakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati cakkhundriyañca uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

377. (ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjati. saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjati. (ghānindriyamūlakaṁ)

378. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati, no ca tāsaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itarāsaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha itthindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjati. itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjati. (itthindriyamūlakaṁ)

379. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjati. purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjati. (purisindriyamūlakaṁ)

380. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjatīti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjati. catuvokāraṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

381. (ka) yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjati.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjati. somanassena upapajjantānaṁ pavatte somanassasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjati. (somanassindriyamūlakaṁ)

382. yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjati. upekkhāya upapajjantānaṁ pavatte upekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

383. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjati. sahetukānaṁ upapajjantānaṁ pavatte saddhāsampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati saddhindriyañca uppajjati. (saddhindriyamūlakaṁ)

384. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ uppajjati tassa tattha manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjati manindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjati. ñāṇasampayuttānaṁ upapajjantānaṁ pavatte ñāṇasampayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati paññindriyañca uppajjati. (paññindriyamūlakaṁ)

(gha) paccanīkapuggalo

385. (ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa sotindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati sotindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ sotindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ sotindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissanti, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

386. (ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

yassa ghānindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati. (ghānindriyamūlakaṁ)

387. (ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

yassa itthindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na itthīnaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati. (itthindriyamūlakaṁ)

388. (ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati.

kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

yassa purisindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ na purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa purisindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati. (purisindriyamūlakaṁ)

389. (ka) yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.

yassa jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ jīvitindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

390. (ka) yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati.

yassa somanassindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ na uppajjati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati. (somanassindriyamūlakaṁ)

391. yassa upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ na uppajjati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ manindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

392. yassa saddhindriyaṁ na uppajjati tassa paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ saddhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ saddhindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjissati saddhindriyañca na uppajjati. (saddhindriyamūlakaṁ)

393. (ka) yassa paññindriyaṁ na uppajjati tassa manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ paññindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa paññindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ paññindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ manindriyañca na uppajjissati paññindriyañca na uppajjati. (paññindriyamūlakaṁ)

(ṅa) paccanīkaokāso

394. yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tattha sotindriyaṁ na uppajjissatīti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

395. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjissatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati sotindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati ghānindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarā cavantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ acakkhukānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

pañcavokārā cavantānaṁ acakkhukānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ pañcavokāraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjati. pañcavokāre parinibbantānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjati. (cakkhundriyamūlakaṁ)

396. (ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati itthindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cavantānaṁ aghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ aghānakānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ saghānakānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjati. (ghānindriyamūlakaṁ)

397. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati purisindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tāsaṁ cavantīnaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na itthīnaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ itthīnaṁ upapajjantīnaṁ tāsaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tāsaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjati. (itthindriyamūlakaṁ)

398. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ uppajjantānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

kāmāvacarā cavantānaṁ na purisānaṁ kāmāvacaraṁ upapajjantānaṁ rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimabhavikānaṁ purisānaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjati. kāmāvacare parinibbantānaṁ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjati. (purisindriyamūlakaṁ)

399. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

catuvokārā pañcavokārā cavantānaṁ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati jīvitindriyañca na uppajjati. (jīvitindriyamūlakaṁ)

400. (ka) yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati.

yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe somanassavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjatīti?

somanassasampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjati. somanassasampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāsampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjati. (somanassindriyamūlakaṁ)

401. yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe upekkhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjatīti?

upekkhāsampayuttapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjati. upekkhāsampayuttapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe somanassasampayuttapacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjati. (upekkhindriyamūlakaṁ)

402. yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjati tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe saddhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati saddhindriyañca na uppajjati. (saddhindriyamūlakaṁ)

403. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjati tassa tattha manindriyaṁ na uppajjissatīti?

sabbesaṁ cittassa bhaṅgakkhaṇe ñāṇavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjati manindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjatīti?

pacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjati. pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati paññindriyañca na uppajjati. (paññindriyamūlakaṁ)

(6) atītānāgatavāro

(ka) anulomapuggalo

404. (ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa sotindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca arūpaṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ sotindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjittha sotindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana ghānindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ tesaṁ cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ cakkhundriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

405. (ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa itthindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana itthindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti ?

pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa ghānindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ tesaṁ ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ ghānindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (ghānindriyamūlakaṁ)

406. (ka) yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa purisindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ upapajjitvā parinibbāyissanti yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana purisindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa itthindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ tesaṁ itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ itthindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa itthindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (itthindriyamūlakaṁ)

407. (ka) yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ uppajjissatīti ?

pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ ye ca somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa purisindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimabhavikānaṁ tesaṁ purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ purisindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa purisindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (purisindriyamūlakaṁ)

408. (ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana somanassindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa jīvitindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (jīvitindriyamūlakaṁ)

409. (ka) yassa somanassindriyaṁ uppajjittha tassa upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

yassa somanassindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ somanassindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa somanassindriyaṁ uppajjitthāti ? āmantā. (somanassindriyamūlakaṁ)

410. yassa upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ upekkhindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa upekkhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (upekkhindriyamūlakaṁ)

411. yassa saddhindriyaṁ uppajjittha tassa paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ saddhindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa saddhindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (saddhindriyamūlakaṁ)

412. (ka) yassa paññindriyaṁ uppajjittha tassa manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ paññindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ tesaṁ paññindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana manindriyaṁ uppajjissati tassa paññindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā. (paññindriyamūlakaṁ)

(kha) anulomaokāso

413. yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tattha sotindriyaṁ uppajjissatīti? ...pe0 ....

(ga) anulomapuggalokāsā

414. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha sotindriyaṁ uppajjissatīti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha sotindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha sotindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha ghānindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti?

asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ uppajjitthāti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ uppajjittha. pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati cakkhundriyañca uppajjittha. (cakkhundriyamūlakaṁ)

415. (ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha itthindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati ghānindriyañca uppajjittha. (ghānindriyamūlakaṁ)

416. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha purisindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti? āmantā.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha.

yassa yattha itthindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati itthindriyañca uppajjittha. (itthindriyamūlakaṁ)

417. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha jīvitindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ uppajjitthāti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ uppajjittha. kāmāvacarānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati purisindriyañca uppajjittha. (purisindriyamūlakaṁ)

418. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā upekkhāsampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha somanassindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.

(ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha.

yassa yattha jīvitindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati jīvitindriyañca uppajjittha. (jīvitindriyamūlakaṁ)

419. (ka) yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjittha upekkhindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjittha.

yassa yattha somanassindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati somanassindriyañca uppajjittha. (somanassindriyamūlakaṁ)

420. yassa yattha upekkhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati upekkhindriyañca uppajjittha. (upekkhindriyamūlakaṁ)

421. yassa yattha saddhindriyaṁ uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati saddhindriyañca uppajjittha. (saddhindriyamūlakaṁ)

422. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ uppajjissatīti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca uppajjittha manindriyañca uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ uppajjitthāti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ uppajjissati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ uppajjittha. itaresaṁ catuvokārānaṁ pañcavokārānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca uppajjissati paññindriyañca uppajjittha. (paññindriyamūlakaṁ)

(gha) paccanīkapuggalo

423. (ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa sotindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

(kha) yassa vā pana sotindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa ghānindriyaṁ ...pe0 ... itthindriyaṁ ...pe0 ... purisindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

yassa vā pana purisindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

(ka) yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

(kha) yassa vā pana jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa somanassindriyaṁ ...pe0 ... upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

yassa vā pana upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

yassa cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha. (cakkhundriyamūlakaṁ)

424. yassa ghānindriyaṁ ...pe0 ... itthindriyaṁ ... purisindriyaṁ ... jīvitindriyaṁ ... somanassindriyaṁ ... upekkhindriyaṁ ... saddhindriyaṁ ... paññindriyaṁ na uppajjittha tassa manindriyaṁ na uppajjissatīti? natthi.

yassa vā pana manindriyaṁ na uppajjissati tassa paññindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

(ṅa) paccanīkaokāso

425. yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tattha sotindriyaṁ na uppajjissatīti? ...pe0 ....

(ca) paccanīkapuggalokāsā

426. (ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha sotindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha sotindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha sotindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha sotindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha ghānindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ rūpāvacarānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca sacakkhukā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ ye ca sacakkhukā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha.

yassa yattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

arūpānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha cakkhundriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaṁ na uppajjitthāti?

pañcavokāre pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha cakkhundriyaṁ na uppajjittha. suddhāvāsānaṁ arūpe pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati cakkhundriyañca na uppajjittha. (cakkhundriyamūlakaṁ)

427. (ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha itthindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca saghānakā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca saghānakā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjittha.

yassa yattha ghānindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha ghānindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha ghānindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha ghānindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati ghānindriyañca na uppajjittha. (ghānindriyamūlakaṁ)

428. (ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjissatīti? āmantā.

(kha) yassa vā pana yattha purisindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ yā ca itthiyo somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha.

yassa yattha itthindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha itthindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha itthindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati itthindriyañca na uppajjittha. (itthindriyamūlakaṁ)

429. (ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha jīvitindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha jīvitindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha somanassindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā upekkhāya upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ arūpānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjittha.

(ka) yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ ye ca purisā somanassena upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjittha.

yassa yattha purisindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

rūpāvacarānaṁ arūpāvacarānaṁ tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha purisindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaṁ na uppajjitthāti?

kāmāvacare pacchimabhavikānaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha purisindriyaṁ na uppajjittha. rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṁ asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati purisindriyañca na uppajjittha. (purisindriyamūlakaṁ)

430. (ka) yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjissatīti? uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha somanassindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha.

yassa yattha jīvitindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ ...pe0 ... saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti? uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha jīvitindriyaṁ na uppajjitthāti? uppajjittha. (jīvitindriyamūlakaṁ)

431. (ka) yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissatīti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha upekkhindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ yassa cittassa anantarā somanassasampayuttapacchimacittaṁ uppajjissati tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjittha.

yassa yattha somanassindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

suddhāvāsānaṁ dutiye citte vattamāne tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha somanassindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaṁ na uppajjitthāti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha somanassindriyaṁ na uppajjittha. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati somanassindriyañca na uppajjittha. (somanassindriyamūlakaṁ)

432. yassa yattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaṁ ...pe0 ... paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha upekkhindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaṁ na uppajjitthāti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha upekkhindriyaṁ na uppajjittha. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati upekkhindriyañca na uppajjittha. (upekkhindriyamūlakaṁ)

433. yassa yattha saddhindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha paññindriyaṁ ...pe0 ... manindriyaṁ na uppajjissatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha saddhindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.

yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaṁ na uppajjitthāti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha saddhindriyaṁ na uppajjittha. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati saddhindriyañca na uppajjittha. (saddhindriyamūlakaṁ)

434. (ka) yassa yattha paññindriyaṁ na uppajjittha tassa tattha manindriyaṁ na uppajjissatīti?

suddhāvāsaṁ upapajjantānaṁ tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjittha, no ca tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha paññindriyañca na uppajjittha manindriyañca na uppajjissati.

(kha) yassa vā pana yattha manindriyaṁ na uppajjissati tassa tattha paññindriyaṁ na uppajjitthāti?

pacchimacittasamaṅgīnaṁ tesaṁ tattha manindriyaṁ na uppajjissati, no ca tesaṁ tattha paññindriyaṁ na uppajjittha. asaññasattānaṁ tesaṁ tattha manindriyañca na uppajjissati paññindriyañca na uppajjittha. (paññindriyamūlakaṁ) ...pe0 ....

pavattivāro niṭṭhito.

3. pariññāvāro

1. paccuppannavāro

(ka) anulomaṁ

435. (ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so sotindriyaṁ parijānātīti? āmantā.

(kha) yo vā pana sotindriyaṁ parijānāti so cakkhundriyaṁ parijānātīti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ pajahatīti? no.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ pajahati so cakkhundriyaṁ parijānātīti? no.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti? no.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so cakkhundriyaṁ parijānātīti? no.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññindriyaṁ bhāvetīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāveti so cakkhundriyaṁ parijānātīti?

dve puggalā aññindriyaṁ bhāventi, no ca cakkhundriyaṁ parijānanti. aggamaggasamaṅgī aññindriyañca bhāveti cakkhundriyañca parijānāti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññātāvindriyaṁ sacchikarotīti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti so cakkhundriyaṁ parijānātīti? no. (cakkhundriyamūlakaṁ)

436. (ka) yo domanassindriyaṁ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti? no.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so domanassindriyaṁ pajahatīti? no.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahati so aññindriyaṁ bhāvetīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāveti so domanassindriyaṁ pajahatīti?

dve puggalā aññindriyaṁ bhāventi, no ca domanassindriyaṁ pajahanti. anāgāmimaggasamaṅgī aññindriyañca bhāveti domanassindriyañca pajahati.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahati so aññātāvindriyaṁ sacchikarotīti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti so domanassindriyaṁ pajahatīti? no. (domanassindriyamūlakaṁ)

437. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññindriyaṁ bhāvetīti? no.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāveti so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti? no.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ sacchikarotīti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti? no. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

438. (ka) yo aññindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ sacchikarotīti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikaroti so aññindriyaṁ bhāvetīti? no. (aññindriyamūlakaṁ)

(kha) paccanīkaṁ

439. (ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ nappajahatīti?

anāgāmimaggasamaṅgī cakkhundriyaṁ na parijānāti, no ca domanassindriyaṁ nappajahati. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti domanassindriyañca nappajahanti.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti?

aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṁ nappajahati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca nappajahanti cakkhundriyañca na parijānanti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti?

aṭṭhamako cakkhundriyaṁ na parijānāti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so cakkhundriyaṁ na parijānātīti?

aggamaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi cakkhundriyañca na parijānanti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññindriyaṁ na bhāvetīti?

dve puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca aññindriyaṁ na bhāventi. tayo maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti aññindriyañca na bhāventi.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāveti so cakkhundriyaṁ na parijānātīti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññātāvindriyaṁ na sacchikarotīti?

yo aggaphalaṁ sacchikaroti so cakkhundriyaṁ na parijānāti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti. aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā cakkhundriyañca na parijānanti aññātāvindriyañca na sacchikaronti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti so cakkhundriyaṁ na parijānātīti?

aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na sacchikaronti cakkhundriyañca na parijānanti. (cakkhundriyamūlakaṁ)

440. (ka) yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti?

aṭṭhamako domanassindriyaṁ nappajahati, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca nappajahanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so domanassindriyaṁ nappajahatīti?

anāgāmimaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti, no ca domanassindriyaṁ nappajahati. dve maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi domanassindriyañca nappajahanti.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññindriyaṁ na bhāvetīti?

dve puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti, no ca aññindriyaṁ na bhāventi. tayo maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca nappajahanti aññindriyañca na bhāventi.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāveti so domanassindriyaṁ nappajahatīti? āmantā.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññātāvindriyaṁ na sacchikarotīti?

yo aggaphalaṁ sacchikaroti so domanassindriyaṁ nappajahati, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti. anāgāmimaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā domanassindriyañca nappajahanti aññātāvindriyañca na sacchikaronti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti so domanassindriyaṁ nappajahatīti?

anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti, no ca domanassindriyaṁ nappajahati. anāgāmimaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na sacchikaronti domanassindriyañca nappajahanti. (domanassindriyamūlakaṁ)

441. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññindriyaṁ na bhāvetīti?

tayo maggasamaṅgino {tayo puggalā (pī0)} anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāventi, no ca aññindriyaṁ na bhāventi. cattāro maggasamaṅgino {aṭṭhamakañca tayo maggasamaṅgino ca (pī0)} ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññindriyañca na bhāventi.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāveti so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti?

aṭṭhamako aññindriyaṁ na bhāveti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti. cattāro maggasamaṅgino ṭhapetvā avasesā puggalā aññindriyañca na bhāventi anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ na sacchikarotīti?

yo aggaphalaṁ sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti. aṭṭhamakañca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikaronti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti?

aṭṭhamako aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti. aṭṭhamakañca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na sacchikaronti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

442. (ka) yo aññindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ na sacchikarotīti?

yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aññindriyaṁ na bhāveti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti. tayo maggasamaṅgino ca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññindriyañca na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikaronti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikaroti so aññindriyaṁ na bhāvetīti?

tayo maggasamaṅgino aññātāvindriyaṁ na sacchikaronti, no ca aññindriyaṁ na bhāventi. tayo maggasamaṅgino ca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā aññātāvindriyañca na sacchikaronti aññindriyañca na bhāventi. (aññindriyamūlakaṁ)

2. atītavāro

(ka) anulomaṁ

443. (ka) yo cakkhundriyaṁ parijānittha so domanassindriyaṁ pajahitthāti ? āmantā.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ pajahittha so cakkhundriyaṁ parijānitthāti?

dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca cakkhundriyaṁ parijānittha. arahā domanassindriyañca pajahittha cakkhundriyañca parijānittha.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānitthāti?

cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca cakkhundriyaṁ parijānittha. arahā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha cakkhundriyañca parijānittha.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññindriyaṁ bhāvitthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānitthāti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti?

yo aggaphalaṁ sacchikaroti so cakkhundriyaṁ parijānittha, no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha. yo aggaphalaṁ sacchākāsi so cakkhundriyañca parijānittha aññātāvindriyañca sacchikarittha.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so cakkhundriyaṁ parijānitthāti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

444. (ka) yo domanassindriyaṁ pajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so domanassindriyaṁ pajahitthāti?

cattāro puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca domanassindriyaṁ pajahittha. tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha domanassindriyañca pajahittha.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññindriyaṁ bhāvitthāti?

dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca aññindriyaṁ bhāvittha. arahā domanassindriyañca pajahittha aññindriyañca bhāvittha.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so domanassindriyaṁ pajahitthāti? āmantā.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti?

tayo puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha. arahā domanassindriyañca pajahittha aññātāvindriyañca sacchikarittha.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so domanassindriyaṁ pajahitthāti? āmantā. (domanassindriyamūlakaṁ)

445. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so aññindriyaṁ bhāvitthāti?

cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca aññindriyaṁ bhāvittha. arahā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññindriyañca bhāvittha.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti? āmantā.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti?

satta puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha. arahā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññātāvindriyañca sacchikarittha.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti? āmantā. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

446. (ka) yo aññindriyaṁ bhāvittha so aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti?

yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aññindriyaṁ bhāvittha, no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarittha. yo aggaphalaṁ sacchākāsi so aññindriyañca bhāvittha aññātāvindriyañca sacchikarittha.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so aññindriyaṁ bhāvitthāti? āmantā. (aññindriyamūlakaṁ)

(kha) paccanīkaṁ

447. (ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so domanassindriyaṁ nappajahitthāti?

dve puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha. cha puggalā cakkhundriyañca na parijānittha domanassindriyañca nappajahittha.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti?

cha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā cakkhundriyañca na parijānittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññindriyaṁ na bhāvitthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti?

yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha cakkhundriyañca na parijānittha. (cakkhundriyamūlakaṁ)

448. (ka) yo domanassindriyaṁ nappajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti?

cattāro puggalā domanassindriyaṁ nappajahittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā domanassindriyañca nappajahittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahitthāti? āmantā.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññindriyaṁ na bhāvitthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahitthāti?

dve puggalā aññindriyaṁ na bhāvittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha. cha puggalā aññindriyañca na bhāvittha domanassindriyañca nappajahittha.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so domanassindriyaṁ nappajahitthāti?

tayo puggalā aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha. cha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha domanassindriyañca nappajahittha. (domanassindriyamūlakaṁ)

449. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aññindriyaṁ na bhāvitthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti?

cha puggalā aññindriyaṁ na bhāvittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā aññindriyañca na bhāvittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti?

satta puggalā aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

450. (ka) yo aññindriyaṁ na bhāvittha so aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so aññindriyaṁ na bhāvitthāti?

yo aggaphalaṁ sacchikaroti so aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca aññindriyaṁ na bhāvittha. aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha aññindriyañca na bhāvittha. (aññindriyamūlakaṁ)

3. anāgatavāro

(ka) anulomaṁ

451. (ka) yo cakkhundriyaṁ parijānissati so domanassindriyaṁ pajahissatīti?

dve puggalā cakkhundriyaṁ parijānissanti, no ca domanassindriyaṁ pajahissanti. pañca puggalā cakkhundriyañca parijānissanti domanassindriyañca pajahissanti.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ pajahissati so cakkhundriyaṁ parijānissatīti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti?

cha puggalā cakkhundriyaṁ parijānissanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhundriyañca parijānissanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānissatīti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānissati so aññindriyaṁ bhāvessatīti ? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānissatīti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānissati so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so cakkhundriyaṁ parijānissatīti?

aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ sacchikarissati, no ca cakkhundriyaṁ parijānissati. satta puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti cakkhundriyañca parijānissanti. (cakkhundriyamūlakaṁ)

452. (ka) yo domanassindriyaṁ pajahissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti?

cattāro puggalā domanassindriyaṁ pajahissanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te domanassindriyañca pajahissanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahissatīti? āmantā.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahissati so aññindriyaṁ bhāvessatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahissatīti?

dve puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti no ca domanassindriyaṁ pajahissanti, pañca puggalā aññindriyañca bhavissanti domanassindriyañca pajahissanti.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahissati so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahissatīti?

tayo puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca domanassindriyaṁ pajahissanti. pañca puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti domanassindriyañca pajahissanti. (domanassindriyamūlakaṁ)

453. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so aññindriyaṁ bhāvessatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti?

cha puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te aññindriyañca bhāvessanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti?

satta puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessanti. ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca sacchikarissanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvessanti. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

454. (ka) yo aññindriyaṁ bhāvessati so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti ? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so aññindriyaṁ bhāvessatīti?

aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca aññindriyaṁ bhāvessanti. satta puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti aññindriyañca bhāvessanti. (aññindriyamūlakaṁ)

(kha) paccanīkaṁ

455. (ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so domanassindriyaṁ nappajahissatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti?

dve puggalā domanassindriyaṁ nappajahissanti, no ca cakkhundriyaṁ na parijānissanti. tayo puggalā domanassindriyañca nappajahissanti cakkhundriyañca na parijānissanti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti. āmantā.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti.

cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti, no ca cakkhundriyaṁ na parijānissanti. tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānissanti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so aññindriyaṁ na bhāvessatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānissati so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

aggamaggasamaṅgī cakkhundriyaṁ na parijānissati, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati. dve puggalā cakkhundriyañca na parijānissanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānissatīti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

456. (ka) yo domanassindriyaṁ nappajahissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahissatīti?

cattāro puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ nappajahissanti. pañca puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahissanti.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahissati so aññindriyaṁ na bhāvessatīti?

dve puggalā domanassindriyaṁ nappajahissanti, no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti. tayo puggalā domanassindriyañca nappajahissanti aññindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahissatīti? āmantā.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahissati so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

tayo puggalā domanassindriyaṁ nappajahissanti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā domanassindriyañca nappajahissanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so domanassindriyaṁ nappajahissatīti? āmantā. (domanassindriyamūlakaṁ)

457. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so aññindriyaṁ na bhāvessatīti?

cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti, no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti. tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti aññindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti? āmantā.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

satta puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti? āmantā. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

458. (ka) yo aññindriyaṁ na bhāvessati so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

aggamaggasamaṅgī aññindriyaṁ na bhāvessati, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati. dve puggalā aññindriyañca na bhāvessanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aññindriyaṁ na bhāvessatīti? āmantā. (aññindriyamūlakaṁ)

4. paccuppannātītavāro

(ka) anulomaṁ

459. (ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ pajahitthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ pajahittha so cakkhundriyaṁ parijānātīti?

dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca cakkhundriyaṁ parijānanti. aggamaggasamaṅgī domanassindriyañca pajahittha cakkhundriyañca parijānanti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānātīti?

cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca cakkhundriyaṁ parijānanti. aggamaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha cakkhundriyañca parijānāti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññindriyaṁ bhāvitthāti? no.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so cakkhundriyaṁ parijānātīti? no.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so cakkhundriyaṁ parijānātīti? no. (cakkhundriyamūlakaṁ)

460. (ka) yo domanassindriyaṁ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti? āmantā.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so domanassindriyaṁ pajahatīti?

cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca domanassindriyaṁ pajahanti. anāgāmimaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha domanassindriyañca pajahati.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahati so aññindriyaṁ bhāvitthāti? no.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so domanassindriyaṁ pajahatīti? no.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahati so aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so domanassindriyaṁ pajahatīti? no. (domanassindriyamūlakaṁ)

461. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññindriyaṁ bhāvitthāti? no.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti? no.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti? no. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

462. (ka) yo aññindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ sacchikaritthāti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarittha so aññindriyaṁ bhāvetīti? no. (aññindriyamūlakaṁ)

(kha) paccanīkaṁ

463. (ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ nappajahitthāti?

dve puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha. cha puggalā cakkhundriyañca na parijānanti domanassindriyañca nappajahittha.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahittha so cakkhundriyaṁ na parijānātīti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti?

cha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā cakkhundriyañca na parijānanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ na parijānātīti? āmantā.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññindriyaṁ na bhāvitthāti?

arahā cakkhundriyaṁ na parijānāti, no ca aññindriyaṁ na bhāvittha. satta puggalā cakkhundriyañca na parijānanti aññindriyañca na bhāvittha.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha so cakkhundriyaṁ na parijānātīti?

aggamaggasamaṅgī aññindriyaṁ na bhāvittha, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. satta puggalā aññindriyañca na bhāvittha cakkhundriyañca na parijānanti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti?

arahā cakkhundriyaṁ na parijānāti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha. aṭṭha puggalā cakkhundriyañca na parijānanti aññātāvindriyañca na sacchikarittha.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so cakkhundriyaṁ na parijānātīti?

aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha cakkhundriyañca na parijānanti. (cakkhundriyamūlakaṁ)

464. (ka) yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti?

cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha. dve puggalā domanassindriyañca nappajahanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahatīti? āmantā.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññindriyaṁ na bhāvitthāti?

arahā domanassindriyaṁ nappajahati, no ca aññindriyaṁ na bhāvittha. satta puggalā domanassindriyañca nappajahanti aññindriyañca na bhāvittha.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha so domanassindriyaṁ nappajahatīti?

anāgāmimaggasamaṅgī aññindriyaṁ na bhāvittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahati. satta puggalā aññindriyañca na bhāvittha domanassindriyañca nappajahanti.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti?

arahā domanassindriyaṁ nappajahati, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha. aṭṭha puggalā domanassindriyañca nappajahanti aññātāvindriyañca na sacchikarittha.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so domanassindriyaṁ nappajahatīti?

anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahati. aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha domanassindriyañca nappajahanti. (domanassindriyamūlakaṁ)

465. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññindriyaṁ na bhāvitthāti?

arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti, no ca aññindriyaṁ na bhāvittha. satta puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññindriyañca na bhāvittha.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti?

aṭṭhamako aññindriyaṁ na bhāvittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti. satta puggalā aññindriyañca na bhāvittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti?

arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha. aṭṭha {satta (sī0 syā0 ka0)} puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikarittha.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti?

aṭṭhamako aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti. aṭṭha puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

466. (ka) yo aññindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ na sacchikaritthāti?

arahā aññindriyaṁ na bhāveti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha. cha {pañca (sī0 syā0 ka0)} puggalā aññindriyañca na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikarittha.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha so aññindriyaṁ na bhāvetīti?

tayo maggasamaṅgino aññātāvindriyaṁ na sacchikarittha, no ca aññindriyaṁ na bhāventi. cha {pañca (sī0 syā0 ka0)} puggalā aññātāvindriyañca na sacchikarittha aññindriyañca na bhāventi. (aññindriyamūlakaṁ)

5. paccuppannānāgatavāro

(ka) anulomaṁ

467. (ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so domanassindriyaṁ pajahissatīti? no.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ pajahissati so cakkhundriyaṁ parijānātīti? no.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti? no.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānātīti? no.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññindriyaṁ bhāvessatīti? no.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānātīti? no.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānāti so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so cakkhundriyaṁ parijānātīti?

satta puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca cakkhundriyaṁ parijānanti. aggamaggasamaṅgī aññātāvindriyañca sacchikarissati cakkhundriyañca parijānāti. (cakkhundriyamūlakaṁ)

468. (ka) yo domanassindriyaṁ pajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti? no.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahatīti? no.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahati so aññindriyaṁ bhāvessatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahatīti?

cha puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ pajahanti anāgāmimaggasamaṅgi aññindriyañca bhāvessanti, domanassindriyañca pajahanti.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahati so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahatīti?

satta puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca domanassindriyaṁ pajahanti. anāgāmimaggasamaṅgī aññātāvindriyañca sacchikarissati domanassindriyañca pajahati. (domanassindriyamūlakaṁ)

469. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññindriyaṁ bhāvessatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti?

cha puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāventi. aṭṭhamako aññindriyañca bhāvessati anaññātaññassāmītindriyañca bhāveti.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvetīti?

satta puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāventi. aṭṭhamako aññātāvindriyañca sacchikarissati anaññātaññassāmītindriyañca bhāveti. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

470. (ka) yo aññindriyaṁ bhāveti so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti? āmantā.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so aññindriyaṁ bhāvetīti?

pañca puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca aññindriyaṁ bhāventi. tayo maggasamaṅgino aññātāvindriyañca sacchikarissanti aññindriyañca bhāventi. (aññindriyamūlakaṁ)

(kha) paccanīkaṁ

471. (ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so domanassindriyaṁ nappajahissatīti?

pañca puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca domanassindriyaṁ nappajahissanti. cattāro puggalā cakkhundriyañca na parijānanti domanassindriyañca nappajahissanti.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti?

aggamaggasamaṅgī domanassindriyaṁ nappajahissati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. cattāro puggalā domanassindriyañca nappajahissanti cakkhundriyañca na parijānanti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti?

ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. aṭṭha puggalā cakkhundriyañca na parijānanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti?

aggamaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānanti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññindriyaṁ na bhāvessatīti?

satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti. dve puggalā cakkhundriyañca na parijānanti aññindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti?

aggamaggasamaṅgī aññindriyaṁ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānāti. dve puggalā aññindriyañca na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānanti.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānāti so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānanti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā cakkhundriyañca na parijānanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānātīti? āmantā. (cakkhundriyamūlakaṁ)

472. (ka) yo domanassindriyaṁ nappajahati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti?

ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te domanassindriyaṁ nappajahanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. aṭṭha puggalā domanassindriyañca nappajahanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahatīti?

anāgāmimaggasamaṅgī anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati, no ca domanassindriyaṁ nappajahati. aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahanti.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññindriyaṁ na bhāvessatīti?

cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti, no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti. tayo puggalā domanassindriyañca nappajahanti aññindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahatīti? āmantā.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahati so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

satta puggalā domanassindriyaṁ nappajahanti, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā domanassindriyañca nappajahanti aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so domanassindriyaṁ nappajahatīti? āmantā. (domanassindriyamūlakaṁ)

473. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññindriyaṁ na bhāvessatīti?

cha puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāventi, no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti. tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti? āmantā.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

satta puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāventi, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvetīti? āmantā. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

474. (ka) yo aññindriyaṁ na bhāveti so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

pañca puggalā aññindriyaṁ na bhāventi, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. dve puggalā aññindriyañca na bhāventi aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aññindriyaṁ na bhāvetīti? āmantā. (aññindriyamūlakaṁ)

6. atītānāgatavāro

(ka) anulomaṁ

475. (ka) yo cakkhundriyaṁ parijānittha so domanassindriyaṁ pajahissatīti? no.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ pajahissati so cakkhundriyaṁ parijānitthāti? no.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti? no.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānitthāti? no.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññindriyaṁ bhāvessatīti? no.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so cakkhundriyaṁ parijānitthāti? no.

(ka) yo cakkhundriyaṁ parijānittha so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so cakkhundriyaṁ parijānitthāti? no. (cakkhundriyamūlakaṁ)

476. (ka) yo domanassindriyaṁ pajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessatīti? no.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahitthāti? no.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññindriyaṁ bhāvessatīti?

dve puggalā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca aññindriyaṁ bhāvessanti. anāgāmī domanassindriyañca pajahittha aññindriyañca bhāvessati.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati so domanassindriyaṁ pajahitthāti?

cha puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ pajahittha. anāgāmī aññindriyañca bhāvessati domanassindriyañca pajahittha.

(ka) yo domanassindriyaṁ pajahittha so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti?

arahā domanassindriyaṁ pajahittha, no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarissati. dve puggalā domanassindriyañca pajahittha aññātāvindriyañca sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so domanassindriyaṁ pajahitthāti?

cha puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca domanassindriyaṁ pajahittha. dve puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti domanassindriyañca pajahittha. (domanassindriyamūlakaṁ)

477. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so aññindriyaṁ bhāvessatīti?

dve puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca aññindriyaṁ bhāvessanti. pañca puggalā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññindriyañca bhāvessanti.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ bhāvessati. so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti?

dve puggalā aññindriyaṁ bhāvessanti no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha. tayo puggalā aññindriyañca bhāvessanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti?

arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha, no ca aññātāvindriyaṁ sacchikarissati. cha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha aññātāvindriyañca sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvitthāti?

dve puggalā aññātāvindriyaṁ sacchikarissanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ bhāvittha. cha puggalā aññātāvindriyañca sacchikarissanti anaññātaññassāmītindriyañca bhāvittha. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

478. (ka) yo aññindriyaṁ bhāvittha so aññātāvindriyaṁ sacchikarissatīti? no.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ sacchikarissati so aññindriyaṁ bhāvitthāti? no. (aññindriyamūlakaṁ)

(kha) paccanīkaṁ

479. (ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so domanassindriyaṁ nappajahissatīti ?

pañca puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca domanassindriyaṁ nappajahissanti. cattāro puggalā cakkhundriyañca na parijānittha domanassindriyañca nappajahissanti.

(kha) yo vā pana domanassindriyaṁ nappajahissati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti?

arahā domanassindriyaṁ nappajahissati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. cattāro puggalā domanassindriyañca nappajahissanti cakkhundriyañca na parijānittha.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti?

ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. aṭṭha puggalā cakkhundriyañca na parijānittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti?

arahā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. aṭṭha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānittha.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññindriyaṁ na bhāvessatīti?

satta puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti. dve puggalā cakkhundriyañca na parijānittha aññindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti?

arahā aññindriyaṁ na bhāvessati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. dve puggalā aññindriyañca na bhāvessanti cakkhundriyañca na parijānittha.

(ka) yo cakkhundriyaṁ na parijānittha so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

aṭṭha puggalā cakkhundriyaṁ na parijānittha, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te cakkhundriyañca na parijānittha aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so cakkhundriyaṁ na parijānitthāti?

arahā aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati, no ca cakkhundriyaṁ na parijānittha. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti cakkhundriyañca na parijānittha. (cakkhundriyamūlakaṁ)

480. (ka) yo domanassindriyaṁ nappajahittha so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessatīti?

ye puthujjanā maggaṁ paṭilabhissanti te domanassindriyaṁ nappajahittha, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti. cha puggalā domanassindriyañca nappajahittha anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahitthāti?

tayo puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha. cha puggalā anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahittha.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajahittha so aññindriyaṁ na bhāvessatīti?

cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahittha, no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te domanassindriyañca nappajahittha aññindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so domanassindriyaṁ nappajahitthāti?

dve puggalā aññindriyaṁ na bhāvessanti, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aññindriyañca na bhāvessanti domanassindriyañca nappajahittha.

(ka) yo domanassindriyaṁ nappajjahittha so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

cha puggalā domanassindriyaṁ nappajahittha, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te domanassindriyañca nappajahittha aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so domanassindriyaṁ nappajahitthāti?

arahā aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati, no ca domanassindriyaṁ nappajahittha. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti domanassindriyañca nappajahittha. (domanassindriyamūlakaṁ)

481. (ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aññindriyaṁ na bhāvessatīti?

dve puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha, no ca aññindriyaṁ na bhāvessanti. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha aññindriyañca na bhāvessanti.

(kha) yo vā pana aññindriyaṁ na bhāvessati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti?

dve puggalā aññindriyaṁ na bhāvessanti, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aññindriyañca na bhāvessanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha.

(ka) yo anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

dve puggalā anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvitthāti?

arahā aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati, no ca anaññātaññassāmītindriyaṁ na bhāvittha. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti anaññātaññassāmītindriyañca na bhāvittha. (anaññātaññassāmītindriyamūlakaṁ)

482. (ka) yo aññindriyaṁ na bhāvittha so aññātāvindriyaṁ na sacchikarissatīti?

aṭṭha puggalā aññindriyaṁ na bhāvittha, no ca aññātāvindriyaṁ na sacchikarissanti. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aññindriyañca na bhāvittha aññātāvindriyañca na sacchikarissanti.

(kha) yo vā pana aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati so aññindriyaṁ na bhāvitthāti?

arahā aññātāvindriyaṁ na sacchikarissati, no ca aññindriyaṁ na bhāvittha. ye puthujjanā maggaṁ na paṭilabhissanti te aññātāvindriyañca na sacchikarissanti aññindriyañca na bhāvittha. (aññindriyamūlakaṁ).

pariññāvāro.

indriyayamakaṁ niṭṭhitaṁ.

yamakapakaraṇaṁ niṭṭhitaṁ. 