.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..

abhidhammapiṭake

paṭṭhānapāḷi

(paṭhamo bhāgo)

dhammānulome

tikapaṭṭhānaṁ

(1) paccayuddeso

hetupaccayo, ārammaṇapaccayo, adhipatipaccayo, anantarapaccayo, samanantarapaccayo, sahajātapaccayo, aññamaññapaccayo, nissayapaccayo, upanissayapaccayo, purejātapaccayo, pacchājātapaccayo, āsevanapaccayo, kammapaccayo, vipākapaccayo, āhārapaccayo, indriyapaccayo, jhānapaccayo, maggapaccayo, sampayuttapaccayo, vippayuttapaccayo, atthipaccayo, natthipaccayo, vigatapaccayo, avigatapaccayoti.

(2) paccayaniddeso

1. hetupaccayoti -- hetū hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo {paccayoti (syā0)}.

2. ārammaṇapaccayoti -- rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. sabbe dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo.

yaṁ yaṁ dhammaṁ ārabbha ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo.

3. adhipatipaccayoti -- chandādhipati chandasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. vīriyādhipati vīriyasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. cittādhipati cittasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. vīmaṁsādhipati vīmaṁsasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

yaṁ yaṁ dhammaṁ garuṁ katvā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

4. anantarapaccayoti -- cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

sotaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

ghānaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

jivhāviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

kāyaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ anantarā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ anantarapaccayena paccayo.

5. samanantarapaccayoti -- cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

sotaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

ghāṇaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

jivhāviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

kāyaviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. manodhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ samanantarā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ samanantarapaccayena paccayo.

6. sahajātapaccayoti -- cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ sahajātapaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ sahajātapaccayena paccayo. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ sahajātapaccayena paccayo. cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ kiñci kāle {kañci kālaṁ (syā0)} sahajātapaccayena paccayo, kiñci kāle na sahajātapaccayena paccayo.

7. aññamaññapaccayoti -- cattāro khandhā arūpino aññamaññapaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññapaccayena paccayo. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

8. nissayapaccayoti -- cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ nissayapaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ nissayapaccayena paccayo. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ nissayapaccayena paccayo. cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo. ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo. jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo. yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo.

9. upanissayapaccayoti -- purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ kesañci upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ kesañci upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ abyākatānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo. purimā purimā abyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

utubhojanampi upanissayapaccayena paccayo. puggalopi upanissayapaccayena paccayo. senāsanampi upanissayapaccayena paccayo.

10. purejātapaccayoti -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo.

rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo.

yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo. manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ kiñci kāle purejātapaccayena paccayo, kiñci kāle na purejātapaccayena paccayo.

11. pacchājātapaccayoti -- pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

12. āsevanapaccayoti -- purimā purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā akusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā kiriyābyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kiriyābyākatānaṁ dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

13. kammapaccayoti -- kusalākusalaṁ kammaṁ vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. cetanā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

14. vipākapaccayoti -- vipākā cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ vipākapaccayena paccayo.

15. āhārapaccayoti -- kabaḷīkāro {kabaḷiṅkāro (ka0 sī0 syā0)} āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. arūpino āhārā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

16. indriyapaccayoti -- cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo. sotindriyaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo. ghānindriyaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo. jivhindriyaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo. kāyindriyaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

arūpino indriyā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

17. jhānapaccayoti -- jhānaṅgāni jhānasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

18. maggapaccayoti -- maggaṅgāni maggasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

19. sampayuttapaccayoti -- cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ sampayuttapaccayena paccayo.

20. vippayuttapaccayoti -- rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. arūpino dhammā rūpīnaṁ dhammānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

21. atthipaccayoti -- cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ atthipaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ atthipaccayena paccayo. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ atthipaccayena paccayo. cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo.

rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo.

yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ atthipaccayena paccayo.

22. natthipaccayoti -- samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā paṭuppannānaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ natthipaccayena paccayo.

23. vigatapaccayoti -- samanantaravigatā cittacetasikā dhammā paṭuppannānaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ vigatapaccayena paccayo.

24. avigatapaccayoti -- cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ avigatapaccayena paccayo. cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ avigatapaccayena paccayo. okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ avigatapaccayena paccayo. cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ avigatapaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ avigatapaccayena paccayo.

cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo.

rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. saddāyatanaṁ sotaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. rasāyatanaṁ jivhāviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo.

yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti, taṁ rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ avigatapaccayena paccayo.

paccayaniddeso.

3. pucchāvāro

1. paccayānulomaṁ

ekamūlakaṁ

(1.) kusalapadaṁ

25. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

(2) akusalapadaṁ

26. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

(3) abyākatapadaṁ

27. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

(4) kusalābyākatapadaṁ

28. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

(5) akusalābyākatapadaṁ

29. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

(6) kusalākusalapadaṁ

30. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

(7) kusalākusalābyākatapadaṁ

31. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjeyya hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā. siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā.

hetupaccayavāro.

32. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā.

(yathā hetupaccayo vitthārito, evaṁ ārammaṇapaccayopi vitthāretabbo vācanāmaggena.)

33. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipatipaccayā ... anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... pacchājātapaccayā ... āsevanapaccayā ... kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā.

34. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayā ...pe0 ... akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ... kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca ... akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca ... kusalañca akusalañca dhammaṁ paṭicca ... kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ... akusalo dhammo uppajjeyya ... abyākato dhammo uppajjeyya ... kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ ... akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ ... kusalo ca akusalo ca dhammā uppajjeyyuṁ ... kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ avigatapaccayā.

(yathā hetupaccayo vitthārito, evaṁ avigatapaccayopi vitthāretabbo vācanāmaggena.)

ekamūlakaṁ.

dumūlakādi

hetumūlakaṁ

35. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... siyā kusalañca akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjeyyuṁ hetupaccayā ārammaṇapaccayā.

36. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā adhipatipaccayā ...pe0 ... hetupaccayā anantarapaccayā ... hetupaccayā samanantarapaccayā ...pe0 ... hetupaccayā avigatapaccayā.

dumūlakaṁ.

37. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā ...pe0 ... hetupaccayā ārammaṇapaccayā anantarapaccayā ...pe0 ... hetupaccayā ārammaṇapaccayā avigatapaccayā.

timūlakaṁ.

38. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā ...pe0 ... hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā avigatapaccayā.

catumūlakaṁ.

(pañcamūlakādikā saṁkhittā. ekamūlakaṁ, dumūlakaṁ, timūlakaṁ, catumūlakaṁ, pañcamūlakaṁ, sabbamūlakaṁ asammuyhantena vitthāretabbaṁ.)

hetumūlakaṁ.

ārammaṇamūlakādi

39. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā hetupaccayā ... ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā ...pe0 ... ārammaṇapaccayā avigatapaccayā.

siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipatipaccayā ... anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā hetupaccayā ... avigatapaccayā ārammaṇapaccayā ... avigatapaccayā adhipatipaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā vigatapaccayā.

dumūlakaṁ.

40. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā ... avigatapaccayā hetupaccayā adhipatipaccayā ... avigatapaccayā hetupaccayā anantarapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā hetupaccayā vigatapaccayā.

41. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā ... avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā anantarapaccayā ...pe0 ... vigatapaccayā.

(ekekassa padassa ekamūlakaṁ, dumūlakaṁ, timūlakaṁ, catumūlakaṁ, pañcamūlakaṁ, sabbamūlakaṁ asammuyhantena vitthāretabbaṁ. )

(ka) tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ,

dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca.

tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca,

cha anulomamhi nayā sugambhīrāti..

2. paccayapaccanīyaṁ

42. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā.

(yathā anulome hetupaccayo vitthārito, evaṁ paccanīyepi nahetupaccayo vitthāretabbo.)

43. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya naārammaṇapaccayā ... naadhipatipaccayā ... naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... nasahajātapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... nanissayapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... nakammapaccayā ... navipākapaccayā ... naāhārapaccayā ... naindriyapaccayā ... najhānapaccayā ... namaggapaccayā ... nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā ... noatthipaccayā ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā ... noavigatapaccayā.

44. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ....

(yathā anulome ekekassa padassa ekamūlakaṁ, dumūlakaṁ, timūlakaṁ, catumūlakaṁ, yāva tevīsatimūlakaṁ evaṁ paccanīyepi vitthāretabbaṁ. )

(kha) tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ,

dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca.

tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca,

cha paccanīyamhi nayā sugambhīrāti..

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

45. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naārammaṇapaccayā ... siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naārammaṇapaccayā.

(yathā anulome hetupaccayo vitthārito, evaṁ anulomapaccanīyepi padaṁ vitthāretabbaṁ.)

46. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naadhipatipaccayā ... hetupaccayā naanantarapaccayā ...pe0 ... hetupaccayā noavigatapaccayā.

47. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā ... hetupaccayā ārammaṇapaccayā naanantarapaccayā ...pe0 ... hetupaccayā ārammaṇapaccayā noavigatapaccayā.

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā naanantarapaccayā ...pe0 ... hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā noavigatapaccayā.

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā nasamanantarapaccayā ...pe0 ... hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā noavigatapaccayā ...pe0 ....

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā pacchājātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā noavigatapaccayā.

48. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā ... anantarapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā nahetupaccayā ... avigatapaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā novigatapaccayā.

avigatapaccayā hetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā hetupaccayā novigatapaccayā.

avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā novigatapaccayā.

avigatapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā ...pe0 ... novigatapaccayā.

(ga) tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ,

dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca.

tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca,

cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrāti..

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

49. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā ārammaṇapaccayā. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā adhipatipaccayā ...pe0 ... nahetupaccayā avigatapaccayā.

50. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatipaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā.

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā.

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā ...pe0 ... noatthipaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā avigatapaccayā.

51. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya naārammaṇapaccayā hetupaccayā.

52. siyā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya naārammaṇapaccayā adhipatipaccayā ...pe0 ... naārammaṇapaccayā avigatapaccayā ...pe0 ... noavigatapaccayā hetupaccayā ... noavigatapaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... noavigatapaccayā vigatapaccayā.

noavigatapaccayā nahetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... noavigatapaccayā nahetupaccayā vigatapaccayā.

noavigatapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā ...pe0 ... noatthipaccayā nonatthipaccayā vigatapaccayā.

(gha) tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ,

dukaṁ tikañceva tikaṁ dukañca.

tikaṁ tikañceva dukaṁ dukañca,

cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrāti..

pucchāvāro.

niddesavāre tevīsatipaccayā.

1. kusalattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

anulomaṁ -- hetupaccayo

53. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

ārammaṇapaccayo

54. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā, vatthuṁ paṭicca khandhā. (1)

adhipatipaccayo

55. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

anantara-samanantarapaccayā

56. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. (anantarampi samanantarampi ārammaṇapaccayasadisaṁ.)

sahajātapaccayo

57. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ; āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ; utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ; asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

aññamaññapaccayo

58. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, tayo khandhe paṭicca eko khandho vatthu ca, dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthu ca; khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. (1)

nissayapaccayo

59. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati nissayapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca .... (nissayapaccayaṁ sahajātapaccayasadisaṁ.)

upanissayapaccayo

60. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca .... (upanissayapaccayaṁ ārammaṇapaccayasadisaṁ.)

purejātapaccayo

61. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati purejātapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

āsevanapaccayo

62. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

kammapaccayo

63. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

vipākapaccayo

64. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati vipākapaccayā -- vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā; tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

āhārapaccayo

65. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati āhārapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca ...pe0 ....

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati āhārapaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

indriyapaccayo

66. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati indriyapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (indriyapaccayaṁ kammapaccayasadisaṁ.)

jhāna-maggapaccayā

67. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati jhānapaccayā ... maggapaccayā. (jhānapaccayampi maggapaccayampi hetupaccayasadisaṁ.)

sampayuttapaccayo

68. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca .... (sampayuttapaccayaṁ ārammaṇapaccayasadisaṁ.)

vippayuttapaccayo

69. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā; vatthuṁ vippayuttapaccayā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe vippayuttapaccayā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (3)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. vatthuṁ vippayuttapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe vippayuttapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (3)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. vatthu khandhe vippayuttapaccayā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. khandhe vippayuttapaccayā. (1)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe vippayuttapaccayā. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe vippayuttapaccayā. (1)

atthipaccayo

70. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati atthipaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā.

(saṅkhitaṁ. atthipaccayaṁ sahajātapaccayasadisaṁ.)

natthi-vigatapaccayā

71. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati natthipaccayā ... vigatapaccayā. (natthipaccayampi vigatapaccayampi ārammaṇapaccayasadisaṁ.)

avigatapaccayo

72. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati avigatapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. (avigatapaccayaṁ sahajātapaccayasadisaṁ).

(ime tevīsatipaccayā sajjhāyantena vitthāretabbā.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

73. hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

gaṇanā hetumūlakā

dukaṁ

74. hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

tikaṁ

75. hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi anantare tīṇi samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi ...pe0 ....

dvādasakaṁ

76. hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kamme tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi ...pe0 ....

bāvīsakaṁ

77. hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigate tīṇi ...pe0 ....

terasakaṁ

78. hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

bāvīsakaṁ

79. hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigate ekaṁ.

gaṇanā hetumūlakā.

ārammaṇādidukāni

(ārammaṇe ṭhitena sabbattha tīṇeva pañhā.)

80. ārammaṇapaccayā hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

adhipatipaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi ...pe0 ... avigate nava ...pe0 ....

anantarapaccayā samanantarapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

sahajātapaccayā hetuyā nava ...pe0 ....

aññamaññapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ....

nissayapaccayā hetuyā nava ...pe0 ....

upanissayapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ....

purejātapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ....

āsevanadukaṁ

81. āsevanapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, kamme tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi. (āsevanamūlake vipākaṁ natthi.)

kammadukaṁ

82. kammapaccayā hetuyā nava ...pe0 ....

vipākadukaṁ

83. vipākapaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ. (vipākamūlake āsevanaṁ natthi.)

āhārādidukāni

84. āhārapaccayā hetuyā nava ...pe0 ....

indriyapaccayā hetuyā nava ...pe0 ....

jhānapaccayā hetuyā nava ...pe0 ....

maggapaccayā hetuyā nava ...pe0 ....

sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ....

vippayuttapaccayā hetuyā nava ...pe0 ....

atthipaccayā hetuyā nava ...pe0 ....

natthipaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ....

vigatapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ....

avigatadukaṁ

85. avigatapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi; adhipatiyā nava ...pe0 ... natthiyā tīṇi, vigate tīṇi.

(ekekaṁ paccayaṁ mūlakaṁ kātūna sajjhāyantena gaṇetabbāti.)

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

paccanīyaṁ -- nahetupaccayo

86. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

naārammaṇapaccayo

87. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- vipākābyākate kiriyābyākate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ; khandhe paṭicca vatthu; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayo

88. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naanantara-nasamanantarapaccayā

89. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (naanantarapaccayampi nasamanantarapaccayampi naārammaṇapaccayasadisaṁ.)

naaññamaññapaccayo

90. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naaññamaññapaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naaññamaññapaccayā -- akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naaññamaññapaccayā -- vipākābyākate kiriyābyākate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ; mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhire mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ; āhārasamuṭṭhāne mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ ; utusamuṭṭhāne mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ; asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na aññamaññapaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naaññamaññapaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naupanissayapaccayo

91. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naupanissayapaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (naupanissayapaccayaṁ naārammaṇapaccayasadisaṁ.)

napurejātapaccayo

92. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā, vipākābyākate kiriyābyākate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

napacchājāta-naāsevanapaccayā

93. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ....

kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 .... (napacchājātapaccayampi naāsevanapaccayampi naadhipatipaccayasadisaṁ.)

nakammapaccayo

94. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- kusale khandhe paṭicca kusalā cetanā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- akusale khandhe paṭicca akusalā cetanā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nakammapaccayā -- kiriyābyākate khandhe paṭicca kiriyābyākatā cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ. (1)

navipākapaccayo

95. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

naāhārapaccayo

96. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

naindriyapaccayo

97. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ; asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ. (1)

najhānapaccayo

98. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā; tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

namaggapaccayo

99. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paṭicca eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā; mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

nasampayuttapaccayo

100. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nasampayuttapaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (naārammaṇapaccayasadisaṁ.)

navippayuttapaccayo

101. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

nonatthi-novigatapaccayā

102. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati nonatthipaccayā ... novigatapaccayā -- kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (naārammaṇapaccayasadisaṁ.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

103. nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

nahetudukaṁ

104. nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

105. nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, na anantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

vīsakaṁ

106. nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekaṁ.

nahetumūlakaṁ.

naārammaṇadukaṁ

107. naārammaṇapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme ekaṁ, navipāke pañca, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā pañca, novigate pañca ...pe0 ....

catukkaṁ

108. naārammaṇapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā naanantare ekaṁ ...pe0 ... nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

naadhipatidukaṁ

109. naadhipatipaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

110. naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

111. nadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naanantare ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

naanantarādidukāni

112. naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā .... (naārammaṇapaccayasadisaṁ.)

napurejātadukaṁ

113. napurejātapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā satta, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme tīṇi, navipāke satta, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

114. napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

115. napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

napacchājāta-naāsevanadukāni

116. napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

117. naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

118. naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

nakammadukaṁ

119. nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

120. nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

navipākadukaṁ

121. navipākapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

122. navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

123. navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

naāhārādidukāni

124. naāhārapaccayā ...pe0 ... naindriyapaccayā ...pe0 ... najhānapaccayā ...pe0 ... namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

nasampayuttadukaṁ

125. nasampayuttapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, (naārammaṇapaccayasadisaṁ) novigate pañca.

navippayuttadukaṁ

126. navippayuttapaccayā nahetuyā dve, na ārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

127. navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

128. navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

nonatthi-novigatadukāni

129. nonatthipaccayā ... novigatapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme ekaṁ, navipāke pañca, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā pañca.

tikaṁ

130. novigatapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ ...pe0 ....

paccanīyaṁ

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

131. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

132. hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

catukkaṁ

133. hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi ...pe0 ....

ekādasakaṁ

134. hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi.

dvādasakaṁ (sāsevanaṁ)

135. hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi ...pe0 ....

tevīsakaṁ (sāsevanaṁ)

136. hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte tīṇi, navipāke tīṇi.

terasakaṁ (savipākaṁ)

137. hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ ...pe0 ....

tevīsakaṁ (savipākaṁ)

138. hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

hetumūlakaṁ.

ārammaṇadukaṁ

139. ārammaṇapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

140. ārammaṇapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

ārammaṇamūlakaṁ.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

adhipatidukaṁ

141. adhipatipaccayā naārammaṇe pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca ...pe0 ....

catukkaṁ

142. adhipatipaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi ...pe0 ....

anantara-samanantaradukāni

(anantarapaccayā samanantarapaccayā yathā ārammaṇapaccayā, evaṁ vitthāretabbā.)

sahajātadukaṁ

143. sahajātapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

144. sahajātapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

catukkaṁ

145. sahajātapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

aññamaññadukaṁ

146. aññamaññapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

147. aññamaññapaccayā hetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

148. aññamaññapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

nissaya-upanissayadukāni

149. nissayapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca.

(nissayapaccayā yathā sahajātamūlakaṁ. upanissayapaccayā yathā ārammaṇamūlakaṁ.)

purejātadukaṁ

150. purejātapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ.

tikaṁ

151. purejātapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

āsevanadukaṁ

152. āsevanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

153. āsevanapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

kammadukaṁ

154. kammapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

155. kammapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

catukkaṁ

156. kammapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

vipākadukaṁ

157. vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

158. vipākapaccayā hetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

159. vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navippayutte ekaṁ.

pañcakaṁ

160. vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navippayutte ekaṁ ...pe0 ....

tevīsakaṁ

161. vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

āhāradukaṁ

162. āhārapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

163. āhārapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

catukkaṁ

164. āhārapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

indriyadukaṁ

165. indriyapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

166. indriyapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

catukkaṁ

167. indriyapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

jhānadukaṁ

168. jhānapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

169. jhānapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

catukkaṁ

170. jhānapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

maggadukaṁ

171. maggapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

172. maggapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

catukkaṁ

173. maggapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

sampayuttadukaṁ

174. sampayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

175. sampayuttapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

vippayuttadukaṁ

176. vippayuttapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

177. vippayuttapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

catukkaṁ

178. vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi.

pañcakaṁ

179. vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi ...pe0 ....

dvādasakaṁ

180. vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi.

tevīsakaṁ (sāsevanaṁ)

181. vippayuttapaccayā hetupaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte tīṇi, navipāke tīṇi.

cuddasakaṁ (savipākaṁ)

182. vippayuttapaccayā hetupaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

tevīsakaṁ (savipākaṁ)

183. vippayuttapaccayā hetupaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

atthidukaṁ

184. atthipaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

185. atthipaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

catukkaṁ

186. atthipaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

natthi-vigatadukāni

187. natthipaccayā ...pe0 ... vigatapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

(yathā ārammaṇamūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

avigatadukaṁ

188. avigatapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

189. avigatapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

anulomapaccanīyagaṇanā.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

190. nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

tikaṁ

191. nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

sattakaṁ

192. nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) ...pe0 ....

ekādasakaṁ

193. nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā.

(yāvāsevanā sabbaṁ sadisaṁ, nakamme gaṇite pañca pañhā honti.)

dvādasakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... naāsevanapaccayā nakammapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

cuddasakaṁ

194. nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

ekavīsakaṁ

195. nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

naārammaṇadukaṁ

196. naārammaṇapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca.

tikaṁ

197. naārammaṇapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

(yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

naadhipatidukaṁ

198. naadhipatipaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

tikaṁ

199. naadhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

catukkaṁ

200. naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

naanantarādidukāni

201. naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamañña-paccayā ... naupanissayapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca.

tikaṁ

202. naupanissayapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

napurejātadukaṁ

203. napurejātapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā satta, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, upanissaye tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate satta.

tikaṁ

204. napurejātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekaṁ, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte ekaṁ, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

catukkaṁ

205. napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

napacchājātadukaṁ

206. napacchājātapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

tikaṁ

207. napacchājātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

catukkaṁ

208. napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

naāsevanadukaṁ

209. naāsevanapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

tikaṁ

210. naāsevanapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

catukkaṁ

211. naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

nakammadukaṁ

212. nakammapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

tikaṁ

213. nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ.

catukkaṁ

214. nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

navipākadukaṁ

215. navipākapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

tikaṁ

216. navipākapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

catukkaṁ

217. navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

naāhāradukaṁ

218. naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

naindriyadukaṁ

219. naindriyapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

najhānadukaṁ

220. najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

namaggatikaṁ

221. namaggapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ.

catukkaṁ

222. namaggapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

nasampayuttadukaṁ

223. nasampayuttapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca.

tikaṁ

224. nasampayuttapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

navippayuttadukaṁ

225. navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

tikaṁ

226. navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekaṁ, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

catukkaṁ

227. navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

nonatthi-novigatadukāni

228. nonatthipaccayā ... novigatapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca.

tikaṁ

229. novigatapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

230. novigatapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

terasakaṁ

231. novigatapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

pannarasakaṁ

232. novigatapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

ekavīsakaṁ

233. novigatapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

234. kusalaṁ dhammaṁ sahajāto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho, dve khandhe sahajātā dve khandhā. kusalaṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusale khandhe sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ sahajāto kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

235. akusalaṁ dhammaṁ sahajāto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho, dve khandhe sahajātā dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusale khandhe sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ sahajāto akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

236. abyākataṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe sahajātaṁ vatthu, vatthuṁ sahajātā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte sahajātaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte sahajātā dve mahābhūtā, mahābhūte sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

237. kusalañca abyākatañca dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

(yathā paṭiccavāre evaṁ vitthāretabbaṁ.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

238. hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

anulomaṁ

(yathā paṭiccavāragaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

239. akusalaṁ dhammaṁ sahajāto akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe sahajāto vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

abyākataṁ dhammaṁ sahajāto abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe sahajāto eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe sahajātā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe sahajātaṁ vatthu, vatthuṁ sahajātā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte sahajātaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte sahajātā dve mahābhūtā, mahābhūte sahajātaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ sahajātā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte sahajātaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

(yathā paṭiccavāre, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

240. nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

241. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

242. nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

paccanīyānulomaṁ.

sahajātavāro.

(paṭiccattaṁ nāma sahajātattaṁ, sahajātattaṁ nāma paṭiccattaṁ.)

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

243. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā. kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

244. akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

245. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe paccayā eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe paccayā eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paccayā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ; khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte paccayā ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. (2)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā akusalā khandhā. (3)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā akusalā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)

246. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

247. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

ārammaṇapaccayo

248. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

249. akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

250. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā; vatthuṁ paccayā khandhā; cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, sotāyatanaṁ paccayā sotaviññāṇaṁ, ghānāyatanaṁ paccayā ghānaviññāṇaṁ, jivhāyatanaṁ paccayā jivhāviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā. (2)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā akusalā khandhā. (3)

251. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

252. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

adhipatipaccayo

253. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā.

(yathā hetupaccayaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

anantara-samanantarapaccayā

254. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā.

(yathā ārammaṇapaccayaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

sahajātapaccayo

255. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā.

(yathā hetupaccayaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

aññamaññapaccayo

256. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ... ekaṁ.

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ... ekaṁ.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā vatthu ca ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā vatthu ca, khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā.

(yathā ārammaṇapaccayaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

nissayapaccayo

257. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nissayapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā.

(yathā sahajātapaccayaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

upanissayapaccayo

258. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. (ārammaṇapaccayasadisaṁ.)

purejātapaccayo

259. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā. kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā. vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā. vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati purejātapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā -- vatthuṁ paccayā akusalā khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā. (3)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

āsevanapaccayo

260. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 ....

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 ....

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ paccayā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- vatthuṁ paccayā akusalā khandhā.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā ...pe0 ....

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ....

kammapaccayo

261. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati kammapaccayā ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati kammapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati kammapaccayā -- vatthuṁ paccayā akusalā khandhā ...pe0 .... (5)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo ...pe0 ... abyākato dhammo ...pe0 ... kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti kammapaccayā ...pe0 ....

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo ...pe0 ... abyākato dhammo ...pe0 ... akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti kammapaccayā, akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā ...pe0 ... akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

vipākapaccayo

262. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vipākapaccayā. vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā khandhā.

āhārapaccayo

263. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati āhārapaccayā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (paripuṇṇaṁ.)

indriyapaccayo

264. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati indriyapaccayā ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

(indriyapaccayā yathā kammapaccayā, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

jhāna-maggapaccayā

265. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati jhānapaccayā ...pe0 ... maggapaccayā.

(jhānapaccayāpi maggapaccayāpi yathā hetupaccayā, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

sampayuttapaccayo

266. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayā. (ārammaṇapaccayasadisaṁ.)

vippayuttapaccayo

267. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā. kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā, kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (3)

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- akusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā. akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (3)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā, khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, vatthu khandhe vippayuttapaccayā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā; cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (2)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- vatthuṁ paccayā akusalā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (3)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (4)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- vatthuṁ paccayā akusalā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (5)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā. kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā. kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe vippayuttapaccayā. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā, kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, kusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (3)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā. akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā, akusale khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (3)

atthipaccayādi

268. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati atthipaccayā ...pe0 ... (atthipaccayā sahajātapaccayasadisaṁ kātabbaṁ. natthipaccayā vigatapaccayā ārammaṇapaccayasadisaṁ, avigatapaccayā sahajātapaccayasadisaṁ.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

269. hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.

hetudukaṁ

270. hetupaccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa ...pe0 ... avigate sattarasa.

tikaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, (sabbattha satta) vipāke ekaṁ, avigate satta ...pe0 ....

dvādasakaṁ (sāsevanaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kamme satta, āhāre satta ...pe0 ... avigate satta ...pe0 ....

bāvīsakaṁ (sāsevanaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... vigatapaccayā avigate satta.

terasakaṁ (savipākaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhāre ekaṁ ...pe0 ... avigate ekaṁ.

bāvīsakaṁ (savipākaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... vigatapaccayā avigate ekaṁ. hetumūlakaṁ.

ārammaṇadukaṁ

271. ārammaṇapaccayā hetuyā satta, adhipatiyā satta ...pe0 ... (ārammaṇamūlakaṁ yathā hetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

adhipatidukaṁ

272. adhipatipaccayā hetuyā sattarasa ...pe0 ....

anantara-samanantaradukāni

273. anantarapaccayā samanantarapaccayā hetuyā satta ...pe0 ....

sahajātādidukāni

274. sahajātapaccayā ...pe0 ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ...pe0 ....

āsevanapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte satta, aññamaññe satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejāte satta, kamme satta, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte satta, vippayutte satta, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta ...pe0 ....

kamma-vipākadukāni

275. kammapaccayā ...pe0 ... vipākapaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

āhārādidukāni

276. āhārapaccayā ...pe0 ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā natthipaccayā ... vigatapaccayā ...pe0 ....

avigatapaccayā hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta ...pe0 ... vigate satta.

paccayavāre anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

277. akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ paccayā ahetukā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (2)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

278. kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

(yathā paṭiccavāre naārammaṇapaccayā, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

naadhipatipaccayo

279. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... (abyākataṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ). bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā, vatthuṁ paccayā kusalā khandhā ...pe0 ....

(yathā anulome sahajātapaccayaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

naanantarādipaccayā

280. kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā.

(yathā paṭiccavāre, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

napacchājātādipaccayā

281. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā ...pe0 ... (napacchājātapaccayampi naāsevanapaccayampi paripuṇṇaṁ, sattarasa.)

(yathā anulome sahajātapaccayaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

nakammapaccayo

282. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- kusale khandhe paccayā kusalā cetanā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- akusale khandhe paccayā akusalā cetanā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati nakammapaccayā, kiriyābyākate khandhe paccayā kiriyābyākatā cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... upādārūpaṁ, vatthuṁ paccayā kiriyābyākatā cetanā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā cetanā. (2)

abyākataṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā akusalā cetanā. (3)

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- kusale khandhe ca vatthuñca paccayā kusalā cetanā. (1)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- akusale khandhe ca vatthuñca paccayā akusalā cetanā. (1)

navipākapaccayo

283. kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... tīṇi.

akusalaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, vatthuṁ paccayā kiriyābyākatā khandhā.

abyākataṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā khandhā.

(vipākaṁ ṭhapetvā sabbattha vitthāretabbaṁ.)

naāhārādipaccayā

284. abyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati naāhārapaccayā ... naindriyapaccayā ... najhānapaccayā ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. (na jhāne idaṁ nānākaraṇaṁ.) namaggapaccayā ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā ahetukavipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (namagge idaṁ nānākaraṇaṁ.)

(avasesaṁ yathā paṭiccavāre paccanīyaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

nasampayuttādipaccayā

285. nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā ... nonatthipaccayā ... kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati novigatapaccayā -- kusale khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

(yathā paṭiccavāre, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

286. nahetuyā cattāri, na ārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

nahetudukaṁ

287. nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā cattāri, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme ekaṁ, navipāke cattāri, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

naārammaṇadukaṁ

288. naārammaṇapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme ekaṁ, navipāke pañca, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

naārammaṇapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ ...pe0 ....

naadhipatidukaṁ

289. naadhipatipaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme ekaṁ, navipāke cattāri, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naanantare ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) ...pe0 ....

naanantarādidukāni

290. naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā (naārammaṇapaccayasadisaṁ).

napurejātadukaṁ

291. napurejātapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā satta, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme tīṇi, navipāke satta, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) novigate ekaṁ ...pe0 ....

napacchājāta-naāsevanadukāni

292. napacchājātapaccayā ...pe0 ... naāsevanapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā cattāri, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte cattāri, nakamme ekaṁ, navipāke cattāri, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) novigate ekaṁ ...pe0 ....

nakammadukaṁ

293. nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā satta, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, naāsevane satta, navipāke satta, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) novigate ekaṁ ...pe0 ....

navipākadukaṁ

294. navipākapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā cattāri, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) novigate ekaṁ ...pe0 ....

naāhārādidukāni

295. naāhārapaccayā nahetuyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) novigate ekaṁ.

naindriyapaccayā nahetuyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ).

najhānapaccayā nahetuyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ).

namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ).

nasampayuttapaccayā (naārammaṇapaccayasadisaṁ).

navippayuttadukaṁ

296. navippayuttapaccayā nahetuyā dve, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā dve, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekaṁ, (sabbattha ekaṁ).

nonatthipaccayā ... novigatapaccayā. (naārammaṇapaccayasadisaṁ.)

paccayavāre paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

297. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, navippayutte tīṇi ...pe0 ....

ekādasakaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta.

dvādasakaṁ (sāsevanaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte satta, nakamme satta, navipāke satta ...pe0 ....

tevīsakaṁ (sāsevanaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā napacchājāte satta, navipāke satta.

terasakaṁ (savipākaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

tevīsakaṁ (savipākaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

ārammaṇadukaṁ

298. ārammaṇapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā satta, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

ārammaṇapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, navippayutte tīṇi.

(yathā hetumūlakaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

adhipatidukaṁ

299. adhipatipaccayā naārammaṇe pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

adhipatipaccayā hetupaccayā. (saṁkhittaṁ.)

anantarapaccayā ... samanantarapaccayā.

(yathā ārammaṇamūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

sahajātadukaṁ

300. sahajātapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

sahajātapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, (saṁkhittaṁ) navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

sahajātapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā. (saṁkhittaṁ.)

aññamaññadukaṁ

301. aññamaññapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā satta, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

aññamaññapaccayā hetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā satta, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

catukkaṁ

aññamaññapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā satta. (saṁkhittaṁ.)

nissayadukaṁ

302. nissayapaccayā nahetuyā cattāri. (nissayapaccayā yathā sahajātapaccayā.)

upanissayadukaṁ

303. upanissayapaccayā nahetuyā cattāri. (upanissayapaccayā ārammaṇapaccayasadisaṁ.)

purejātadukaṁ

304. purejātapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ.

purejātapaccayā hetupaccayā ...pe0 ....

āsevanadukaṁ

305. āsevanapaccayā nahetuyā cattāri, naadhipatiyā satta, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, nakamme satta, navipāke satta, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

āsevanapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte tīṇi, napacchājāte satta, nakamme satta, navipāke satta, navippayutte tīṇi.

catukkaṁ

306. āsevanapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā satta. (saṁkhittaṁ.)

tevīsakaṁ

āsevanapaccayā hetupaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte satta, navipāke satta.

kammadukaṁ

307. kammapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

kammapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca ...pe0 ... navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (saṁkhittaṁ.)

vipākadukaṁ

308. vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

tikaṁ

vipākapaccayā hetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

dvādasakaṁ

vipākapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ ...pe0 ....

tevīsakaṁ

vipākapaccayā hetupaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

āhāradukaṁ

309. āhārapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

āhārapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca ...pe0 ... navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (saṁkhittaṁ.)

indriyadukaṁ

310. indriyapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca ...pe0 ... navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca, indriyapaccayā hetupaccayā. (saṁkhittaṁ.)

jhānadukaṁ

311. jhānapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca ...pe0 ... navipāke sattarasa, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca, jhānapaccayā hetupaccayā. (saṁkhittaṁ.)

maggadukaṁ

312. maggapaccayā nahetuyā tīṇi, naārammaṇe pañca ...pe0 ... navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

maggapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca. (saṁkhittaṁ.)

sampayuttapaccayā (ārammaṇapaccayasadisaṁ).

vippayuttadukaṁ

313. vippayuttapaccayā nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

vippayuttapaccayā hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

catukkaṁ

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte ekaṁ, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta.

pañcakaṁ

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta ...pe0 ....

terasakaṁ (sāsevanaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte satta, nakamme satta, navipāke satta.

tevīsakaṁ (sāsevanaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ...pe0 ... āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte satta, navipāke satta.

cuddasakaṁ (savipākaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā. (saṁkhittaṁ.) purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

tevīsakaṁ (savipākaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā. (saṁkhittaṁ) avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

atthipaccayā ... (sahajātapaccayasadisaṁ).

natthipaccayā vigatapaccayā ... (ārammaṇapaccayasadisaṁ).

avigatapaccayā ... (sahajātapaccayasadisaṁ).

paccayavāre anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

314. nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

sattakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

dvādasakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

cuddasakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

ekavīsakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā ...pe0 ... novigatapaccayā sahajāte ekaṁ, nissaye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

naārammaṇadukaṁ

315. naārammaṇapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca.

tikaṁ

naārammaṇapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

naadhipatidukaṁ

316. naadhipatipaccayā hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.

tikaṁ

naadhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri.

catukkaṁ

naadhipatipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ ...pe0 ... avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

naanantarādidukāni

317. naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā. (naārammaṇapaccayasadisaṁ.)

napurejātadukaṁ

318. napurejātapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā satta, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, upanissaye tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate satta.

tikaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekaṁ, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte ekaṁ, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

catukkaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ ...pe0 ... avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

napacchājātadukaṁ

319. napacchājātapaccayā hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.

tikaṁ

napacchājātapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri.

catukkaṁ

napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ ...pe0 ... avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

naāsevanadukaṁ

320. naāsevanapaccayā hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.

tikaṁ

naāsevanapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri.

catukkaṁ

naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ ...pe0 ... avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

nakammadukaṁ

321. nakammapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte satta, aññamaññe satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte satta, vippayutte satta, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta.

tikaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ.

catukkaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

navipākadukaṁ

322. navipākapaccayā hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.

tikaṁ

navipākapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri.

catukkaṁ

navipākapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

naāhāradukaṁ

323. naāhārapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

naindriyadukaṁ

324. naindriyapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

najhānadukaṁ

325. najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

catukkaṁ

najhānapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

namaggadukaṁ

326. namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

catukkaṁ

namaggapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

nasampayuttadukaṁ

327. nasampayuttapaccayā hetuyā pañca, adhipatiyā pañca, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca.

tikaṁ

nasampayuttapaccayā nahetupaccayā sahajāte ekaṁ ...pe0 ... avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

navippayuttadukaṁ

328. navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

tikaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekaṁ kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

catukkaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

nonatthipaccayā ... novigatapaccayā (naārammaṇapaccayasadisaṁ).

paccayavāre paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

4. nissayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

329. kusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā, tayo khandhe nissāya eko khandho, dve khandhe nissāya dve khandhā. kusalaṁ dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusale khandhe nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ nissāya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe nissāya dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

330. akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe nissāya dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusale khandhe nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe nissāya dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

331. abyākataṁ dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe nissāya dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, tayo khandhe nissāya eko khandho kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe nissāya dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe nissāya vatthu, vatthuṁ nissāya khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte nissāya ekaṁ mahābhūtaṁ, dve mahābhūte nissāya dve mahābhūtā, mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; vatthuṁ nissāya vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ nissāya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ nissāya kusalā khandhā. (2)

abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ nissāya akusalā khandhā. (3)

abyākataṁ dhammaṁ nissāya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ nissāya kusalā khandhā, mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ nissāya akusalā khandhā, mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)

332. kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā. kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā, kusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā. akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca nissāya tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca nissāya dve khandhā, akusale khandhe ca mahābhūte ca nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

(yathā paccayavāre, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

333. hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.

(yathā paccayavāre, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

nissayavāre anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

334. akusalaṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

abyākataṁ dhammaṁ nissāya abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tayo khandhe nissāya eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandha nissāya dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe nissāya dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe nissāya vatthu, vatthuṁ nissāya khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte nissāya cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ nissāya tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte nissāya kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; cakkhāyatanaṁ nissāya cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ nissāya kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ nissāya ahetukā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vatthuṁ nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (2)

akusalañca abyākatañca dhammaṁ nissāya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca nissāya vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

(yathā paccayavāre, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

335. nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

nissayavāre paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

336. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (saṁkhittaṁ.)

nissayavāre anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

337. nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte cattāri, aññamaññe cattāri, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte cattāri, vippayutte cattāri, atthiyā cattāri, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate cattāri. (saṁkhittaṁ.)

nissayavāre paccanīyānulomaṁ.

(paccayattaṁ nāma nissayattaṁ, nissayattaṁ nāma paccayattaṁ.)

nissayavāro.

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

338. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

ārammaṇādipaccayā

339. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā ... (adhipati paṭisandhikkhaṇe natthi.) anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā. (sabbāni padāni hetumūlakasadisāni).

purejātapaccayo

340. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati purejātapaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā; vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati purejātapaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā; vatthuṁ purejātapaccayā. (1)

āsevanapaccayo

341. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ...pe0 ... akusalaṁ dhammaṁ ...pe0 ... abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā ...pe0 ....

kammapaccayo

342. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati kammapaccayā ...pe0 ... akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ...pe0 ... abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ...pe0 ....

vipākapaccayo

343. abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati vipākapaccayā -- vipākābyākataṁ ...pe0 ....

āhārādipaccayā

344. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā. (imāni padāni hetupaccayasadisāni.)

vippayuttapaccayo

345. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā; vatthuṁ vippayuttapaccayā.

akusalaṁ dhammaṁ ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā.

abyākataṁ dhammaṁ ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā.

atthiādipaccayā

346. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā (hetupaccayasadisaṁ).

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

347. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

hetudukaṁ

348. hetupaccayā ārammaṇe tīṇi. (hetumūlakaṁ vitthāretabbaṁ.)

āsevanadukaṁ

349. āsevanapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, kamme tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

vipākadukaṁ

350. vipākapaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

saṁsaṭṭhavāre anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

351. akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

naadhipatiādipaccayā

352. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ... napurejātapaccayā -- arūpe {āruppe (sabbattha)} kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. akusalaṁ dhammaṁ ...pe0 ... abyākataṁ dhammaṁ ...pe0 ....

napacchājāta-naāsevanapaccayā

353. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ... tīṇi. naāsevanapaccayā ... tīṇi.

nakammapaccayo

354. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā. kusale khandhe saṁsaṭṭhā kusalā cetanā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayā. akusale khandhe saṁsaṭṭhā akusalā cetanā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati nakammapaccayā. kiriyābyākate khandhe saṁsaṭṭhā kiriyābyākatā cetanā. (1)

navipākapaccayo

355. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ...pe0 ... akusalaṁ dhammaṁ ...pe0 ... abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ.

(saṁsaṭṭhavāre paccanīyavibhaṅge nakamme ca navipāke ca paṭisandhi natthi; avasesesu sabbattha atthi.)

najhānapaccayo

356. abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

namaggapaccayo

357. abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā; ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

navippayuttapaccayo

358. kusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

akusalaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

abyākataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (navippayutte paṭisandhi natthi.) (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

359. nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

nahetudukaṁ

360. nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve.

tikaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve.

catukkaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, namagge ekaṁ, navippayutte dve ...pe0 ....

chakkaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakamme ekaṁ, navipāke dve, namagge ekaṁ, navippayutte dve.

sattakaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ ...pe0 ....

navakaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā navippayutte ekaṁ.

naadhipatidukaṁ

361. naadhipatipaccayā nahetuyā dve, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

naadhipatipaccayā nahetupaccayā napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve. (saṁkhittaṁ.)

napurejātadukaṁ

362. napurejātapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, namagge ekaṁ, navippayutte dve. (saṁkhittaṁ.)

napacchājāta-naāsevanadukāni

363. napacchājātapaccayā ...pe0 ... naāsevanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

naāsevanapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve. (saṁkhittaṁ.)

nakammadukaṁ

364. nakammapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navipāke ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

navipākadukaṁ

365. navipākapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi ...pe0 ....

sattakaṁ

navipākapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakamme ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve. (saṁkhittaṁ.)

najhānadukaṁ

366. najhānapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, namagge ekaṁ ...pe0 ....

chakkaṁ

najhānapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā namagge ekaṁ.

namaggadukaṁ

367. namaggapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

navippayuttadukaṁ

368. navippayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, namagge ekaṁ.

tikaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme ekaṁ, navipāke dve, namagge ekaṁ ...pe0 ....

navakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā namagge ekaṁ.

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

369. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

catukkaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi ...pe0 ....

ekādasakaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi.

dvādasakaṁ (sāsevanaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi ...pe0 ....

tevīsakaṁ (sāsevanaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte tīṇi, navipāke tīṇi.

terasakaṁ (savipākaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

tevīsakaṁ (savipākaṁ)

hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

ārammaṇadukaṁ

370. ārammaṇapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

ārammaṇapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

adhipatidukaṁ

371. adhipatipaccayā napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

tikādi

adhipatipaccayā hetupaccayā. (saṁkhittaṁ.)

anantarādidukāni

372. anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā.

(yathā ārammaṇamūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

purejātadukaṁ

373. purejātapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ.

tikaṁ

purejātapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

āsevanadukaṁ

374. āsevanapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

āsevanapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

kammadukaṁ

375. kammapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

kammapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

vipākadukaṁ

376. vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ.

tikaṁ

vipākapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā ekaṁ. (saṁkhittaṁ.)

āhāradukaṁ

377. āhārapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

āhārapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

indriyadukaṁ

378. indriyapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

indriyapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

jhānadukaṁ

379. jhānapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

jhānapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

maggadukaṁ

380. maggapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

maggapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

sampayuttadukaṁ

381. sampayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

tikaṁ

sampayuttapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

vippayuttadukaṁ

382. vippayuttapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ.

tikaṁ

vippayuttapaccayā hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi.

catukkaṁ

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi ...pe0 ....

dvādasakaṁ

vippayuttapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi ...pe0 ....

tevīsakaṁ (sāsevanaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte tīṇi, navipāke tīṇi.

tevīsakaṁ (savipākaṁ)

vippayuttapaccayā hetupaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ.

atthiādidukādi

383. atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā ....

(yathā ārammaṇamūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

384. nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

tikaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā ārammaṇe dve ...pe0 ... avigate dve, (sabbattha dve).

catukkaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekaṁ, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte ekaṁ, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve ...pe0 ....

sattakaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (sabbattha ekaṁ) ...pe0 ....

dasakaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ. (navipākaṁ namaggaṁ navippayuttaṁ nakammapaccayasadisaṁ.)

naadhipatidukaṁ

385. naadhipatipaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi.

tikaṁ

naadhipatipaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve ...pe0 ... avigate dve. (naadhipatimūlakaṁ nahetumhi ṭhitena nahetumūlakasadisaṁ kātabbaṁ.)

napurejātadukaṁ

386. napurejātapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi ...pe0 ... āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ.

(sabbāni padāni vitthāretabbāni, imāni alikhitesu padesu tīṇi pañhā. napurejātamūlake nahetuyā ṭhitena āsevane ca magge ca eko pañho kātabbo, avasesāni nahetupaccayasadisāni. napacchājātapaccayā paripuṇṇaṁ naadhipatipaccayasadisaṁ.)

nakammadukaṁ

387. nakammapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

tikaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

pañcakaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ.

(avasesāni padāni etenupāyena vitthāretabbāni. saṁkhittaṁ.)

navipākadukaṁ

388. navipākapaccayā hetuyā tīṇi, (saṁkhittaṁ. paripuṇṇaṁ.) avigate tīṇi.

pañcakaṁ

navipākapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekaṁ, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

(navipākamūlake idaṁ nānākaraṇaṁ, avasesāni yathā nahetumūlakaṁ.)

najhānadukaṁ

389. najhānapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

sattakaṁ

najhānapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ.

namaggadukaṁ

390. namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

pañcakaṁ

namaggapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ.

chakkādi

namaggapaccayā nahetupaccayā. (saṁkhittaṁ.)

navippayuttadukaṁ

391. navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

tikaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane ekaṁ, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve ...pe0 ....

navakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā (naāsevanapaccayamūlakampi nahetumūlakasadisaṁ.) nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā (imāni tīṇi mūlāni ekasadisāni) ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

6. sampayuttavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

392. kusalaṁ dhammaṁ sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā. (1)

393. akusalaṁ dhammaṁ sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā -- akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā. (1)

394. abyākataṁ dhammaṁ sampayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā. (saṁkhittaṁ.) (1)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

395. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

396. akusalaṁ dhammaṁ sampayutto akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe sampayutto vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

397. abyākataṁ dhammaṁ sampayutto abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttā dve khandhā. (saṁkhittaṁ.) (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

398. nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

399. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

400. nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve. (saṁkhittaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

sampayuttavāro.

(saṁsaṭṭhattaṁ nāma sampayuttattaṁ, sampayuttattaṁ nāma saṁsaṭṭhattaṁ.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

401. kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- kusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. kusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- kusalā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- kusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

402. akusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- akusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. akusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- akusalā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- akusalā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

403. abyākato dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- vipākābyākatā kiriyābyākatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

ārammaṇapaccayo

404. kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, sekkhā vā puthujjanā vā kusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariyañāṇena kusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena paccayo. kusalā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

405. kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. pubbe suciṇṇāni assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati. jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati. (2)

406. kusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati; pubbe suciṇṇāni paccavekkhati; kusalaṁ aniccato dukkhato anattato vippassati; cetopariyañāṇena kusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. sekkhā vā puthujjanā vā kusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. kusalaṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati, akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanavipākassa ca, kiriyassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa ca, kiriyassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. kusalā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

407. akusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- rāgaṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. diṭṭhiṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati, diṭṭhi uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, domanassaṁ uppajjati. domanassaṁ ārabbha domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati. (1)

408. akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sekkhā pahīne kilese {pahīnakilese (syā0)} paccavekkhanti, vikkhambhite kilese {vikkhambhitakilese (syā0)} paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti, sekkhā vā puthujjanā vā akusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariyañāṇena akusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. akusalā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

409. akusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā pahīne kilese paccavekkhati, pubbe samudāciṇṇe kilese jānāti, akusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariyañāṇena akusalacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, sekkhā vā puthujjanā vā akusalaṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. akusalaṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. akusalā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

410. abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā phalaṁ paccavekkhati, nibbānaṁ paccavekkhati. nibbānaṁ phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... vipākābyākate kiriyābyākate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena vipākābyākatakiriyābyākatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakiriyaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa ... gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇassa ... rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. abyākatā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

411. abyākato dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sekkhā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa ārammaṇapaccayena paccayo. sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vippassanti. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... vipākābyākate kiriyābyākate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti, cetopariyañāṇena vipākābyākatakiriyābyākatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. abyākatā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

412. abyākato dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cakkhuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... vipākābyākate kiriyābyākate khandhe assādeti abhinandati ; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. (3)

adhipatipaccayo

413. kusalo dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- kusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

414. kusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati -- kusalādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- kusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

415. akusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- akusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- akusalādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa adhipati paccayena paccayo. sahajātādhipati -- akusalādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

416. abyākato dhammo abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- vipākābyākatakiriyābyākatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- sekkhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa adhipatipaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... vipākābyākate kiriyābyākate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (3)

anantarapaccayo

417. kusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa anantarapaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. kusalaṁ vuṭṭhānassa ... maggo phalassa ... anulomaṁ sekkhāya phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. akusalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. bhavaṅgaṁ āvajjanāya ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (3)

samanantarapaccayo

418. kusalo dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo -- purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa samanantarapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo. kusalaṁ vuṭṭhānassa ... maggo phalassa ... anulomaṁ sekkhāya phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo -- purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo -- akusalaṁ vuṭṭhānassa samanantarapaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo -- purimā purimā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo. bhavaṅgaṁ āvajjanāya ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo -- āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo -- āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ samanantarapaccayena paccayo. (3)

sahajātapaccayo

419. kusalo dhammo kusalassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (3)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (3)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. khandhā vatthussa sahajātapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. bāhiraṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. āhārasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. mahābhūtā upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa sahajātapaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo. mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

aññamaññapaccayo

420. kusalo dhammo kusalassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa aññamaññapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa aññamaññapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa aññamaññapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa aññamaññapaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. (1)

nissayapaccayo

421. kusalo dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo -- kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (3)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo -- akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (3)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. khandhā vatthussa nissayapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa nissayapaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo. mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, kaṭattārūpānaṁ, upādārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa nissayapaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ nissayapaccayena paccayo. mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ, upādārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa nissayapaccayena paccayo. sotāyatanaṁ ...pe0 ... ghānāyatanaṁ ...pe0 ... jivhāyatanaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa nissayapaccayena paccayo. vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

abyākato dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (3)

422. kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- kusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo. dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- akusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo. dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

upanissayapaccayo

423. kusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇūpanissayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

anantarūpanissayo -- purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. sīlaṁ ...pe0 ... sutaṁ ...pe0 ... cāgaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissaya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya upanissayapaccayena paccayo.

paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. tatiyassa jhānassa parikammaṁ tatiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. catutthassa jhānassa parikammaṁ catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ viññāṇañcāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ākiñcaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. dutiyaṁ jhānaṁ tatiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. tatiyaṁ jhānaṁ catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo. catutthaṁ jhānaṁ ākāsānañcāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. dibbassa cakkhussa parikammaṁ dibbassa cakkhussa upanissayapaccayena paccayo. dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ dibbāya sotadhātuyā upanissayapaccayena paccayo. iddhividhañāṇassa parikammaṁ iddhividhañāṇassa upanissayapaccayena paccayo. cetopariyañāṇassa parikammaṁ cetopariyañāṇassa upanissayapaccayena paccayo. pubbenivāsānussatiñāṇassa parikammaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa upanissayapaccayena paccayo. yathākammūpagañāṇassa parikammaṁ yathākammūpagañāṇassa upanissayapaccayena paccayo. anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa upanissayapaccayena paccayo. dibbacakkhu dibbāya sotadhātuyā upanissayapaccayena paccayo. dibbasotadhātu iddhividhañāṇassa upanissayapaccayena paccayo. iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇassa upanissayapaccayena paccayo. cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa upanissayapaccayena paccayo. pubbenivāsānussatiñāṇaṁ yathākammūpagañāṇassa upanissayapaccayena paccayo. yathākammūpagañāṇaṁ anāgataṁsañāṇassa upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. dutiyassa maggassa parikammaṁ dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. tatiyassa maggassa parikammaṁ tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. dutiyo maggo tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. sekkhā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti. maggo sekkhānaṁ atthappaṭisambhidāya, dhammappaṭisambhidāya, niruttippaṭisambhidāya, paṭibhānappaṭisambhidāya, ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇūpanissayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ ...pe0 ... sutaṁ ...pe0 ... cāgaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇūpanissayo -- arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati.

anantarūpanissayo -- kusalaṁ vuṭṭhānassa ... maggo phalassa ... anulomaṁ sekkhāya phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. sīlaṁ ...pe0 ... sutaṁ ...pe0 ... cāgaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā kāyikassa sukhassa ... kāyikassa dukkhassa ... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. kusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo. arahā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. maggo arahato atthappaṭisambhidāya, dhammappaṭisambhidāya, niruttippaṭisambhidāya, paṭibhānappaṭisambhidāya, ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (3)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇūpanissayo -- rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

anantarūpanissayo -- purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo -- rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, pharusaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti, mātaraṁ jīvitā voropeti, pitaraṁ jīvitā voropeti, arahantaṁ jīvitā voropeti, duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādeti, saṅghaṁ bhindati. dosaṁ upanissāya ...pe0 ... mohaṁ upanissāya ...pe0 ... mānaṁ upanissāya ...pe0 ... diṭṭhiṁ upanissāya ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. rāgo ... doso ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. pāṇātipāto adinnādānassa ...pe0 ... kāmesumicchācārassa ...pe0 ... musāvādassa ...pe0 ... pisuṇāya vācāya ...pe0 ... pharusāya vācāya ...pe0 ... samphappalāpassa ...pe0 ... abhijjhāya ...pe0 ... byāpādassa ...pe0 ... micchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. adinnādānaṁ adinnādānassa ... kāmesumicchācārassa ... musāvādassa ... (saṁkhittaṁ) micchādiṭṭhiyā ... pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. (cakkaṁ bandhitabbaṁ.) kāmesumicchācāro ...pe0 ... musāvādo ...pe0 ... pisuṇavācā ...pe0 ... pharusavācā ...pe0 ... samphappalāpo ...pe0 ... abhijjhā ...pe0 ... byāpādo ...pe0 ... micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. micchādiṭṭhi pāṇātipātassa ... adinnādānassa ... kāmesumicchācārassa ... musāvādassa ... pisuṇāya vācāya ... pharusāya vācāya ... samphappalāpassa ... abhijjhāya ... byāpādassa upanissayapaccayena paccayo. mātughātikammaṁ mātughātikammassa upanissayapaccayena paccayo. mātughātikammaṁ pitughātikammassa upanissaya ...pe0 ... arahantaghātikammassa ... ruhiruppādakammassa ... saṅghabhedakammassa ... niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. pitughātikammaṁ pitughātikammassa ... arahantaghātikammassa ... ruhiruppādakammassa ... saṅghabhedakammassa ... niyatamicchādiṭṭhiyā ... mātughātikammassa upanissayapaccayena paccayo. arahantaghātikammaṁ arahantaghātikammassa ... ruhiruppādakammassa ...pe0 ... ruhiruppādakammaṁ ruhiruppādakammassa ...pe0 ... saṅghabhedakammaṁ saṅghabhedakammassa ...pe0 ... niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. niyatamicchādiṭṭhi mātughātikammassa upanissaya ...pe0 ... arahantaghātikammassa ... ruhiruppādakammassa ... saṅghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo. (cakkaṁ kātabbaṁ.) (1)

akusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. dosaṁ ...pe0 ... mohaṁ ...pe0 ... mānaṁ ...pe0 ... diṭṭhiṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. rāgo ... doso ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya upanissayapaccayena paccayo. pāṇaṁ hantvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. adinnaṁ ādiyitvā ...pe0 ... musā bhaṇitvā ...pe0 ... pisuṇaṁ bhaṇitvā ...pe0 ... pharusaṁ bhaṇitvā ...pe0 ... samphaṁ palapitvā ...pe0 ... sandhiṁ chinditvā ...pe0 ... nillopaṁ haritvā ...pe0 ... ekāgārikaṁ karitvā ...pe0 ... paripanthe ṭhatvā ...pe0 ... paradāraṁ gantvā ...pe0 ... gāmaghātaṁ karitvā ...pe0 ... nigamaghātaṁ karitvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. mātaraṁ jīvitā voropetvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. pitaraṁ jīvitā voropetvā ...pe0 ... arahantaṁ jīvitā voropetvā ...pe0 ... duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādetvā ...pe0 ... saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. (2)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo.

anantarūpanissayo -- akusalaṁ vuṭṭhānassa upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo -- rāgaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. dosaṁ ...pe0 ... mohaṁ ...pe0 ... mānaṁ ...pe0 ... diṭṭhiṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. rāgo ... doso ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā kāyikassa sukhassa ... kāyikassa dukkhassa ... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. akusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇūpanissayo -- arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ phalassa upanissayapaccayena paccayo.

anantarūpanissayo -- purimā purimā vipākābyākatā, kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. bhavaṅgaṁ āvajjanāya ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. utu kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. bhojanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. senāsanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.

arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. (1)

abyākato dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇūpanissayo -- sekkhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa ... vodānassa ... maggassa upanissayapaccayena paccayo.

anantarūpanissayo -- āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo.

ārammaṇūpanissayo -- cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... ghānaṁ ...pe0 ... jivhaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ...pe0 ... rūpe ...pe0 ... sadde ...pe0 ... gandhe ...pe0 ... rase ...pe0 ... phoṭṭhabbe ...pe0 ... vatthuṁ ...pe0 ... vipākābyākate kiriyābyākate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

anantarūpanissayo -- āvajjanā akusalānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, pharusaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti, mātaraṁ jīvitā voropeti, pitaraṁ jīvitā voropeti, arahantaṁ jīvitā voropeti, duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādeti, saṅghaṁ bhindati.

kāyikaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... utuṁ ...pe0 ... bhojanaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ... (saṁkhittaṁ.) saṅghaṁ bhindati.

kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

purejātapaccayo

424. abyākato dhammo abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ.

ārammaṇapurejātaṁ -- arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. sotaṁ ...pe0 ... ghānaṁ ...pe0 ... jivhaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ...pe0 ... rūpe ...pe0 ... sadde ...pe0 ... gandhe ...pe0 ... rase ...pe0 ... phoṭṭhabbe ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa ...pe0 ... gandhāyatanaṁ ghānaviññāṇassa ...pe0 ... rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.

vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa ...pe0 ... ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa ...pe0 ... jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo kusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ.

ārammaṇapurejātaṁ -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti. sotaṁ ...pe0 ... ghānaṁ ...pe0 ... jivhaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ...pe0 ... rūpe ...pe0 ... sadde ...pe0 ... gandhe ...pe0 ... rase ...pe0 ... phoṭṭhabbe ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti. dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti.

vatthupurejātaṁ -- vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo akusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... ghānaṁ ...pe0 ... jivhaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ...pe0 ... rūpe ...pe0 ... sadde ...pe0 ... gandhe ...pe0 ... rase ...pe0 ... phoṭṭhabbe ...pe0 ... vatthuṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati.

vatthupurejātaṁ -- vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

pacchājātapaccayo

425. kusalo dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

426. kusalo dhammo kusalassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā akusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ akusalānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā kiriyābyākatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

427. kusalo dhammo kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- kusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā {nānākhaṇikā (ka0)}. sahajātā -- kusalā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

nānākkhaṇikā -- kusalā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- kusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- akusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- akusalā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- akusalā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- akusalā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- vipākābyākatā kiriyābyākatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ, cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. cetanā vatthussa kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

428. abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

āhārapaccayo

429. kusalo dhammo kusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- kusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- kusalā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. (2)

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo -- kusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. (3)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- akusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- akusalā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo -- akusalā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. (3)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- vipākābyākatā kiriyābyākatā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

indriyapaccayo

430. kusalo dhammo kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- kusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- kusalā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (2)

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo -- kusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (3)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- akusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- akusalā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo -- akusalā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (3)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- vipākābyākatā kiriyābyākatā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. sotindriyaṁ sotaviññāṇassa ...pe0 ... ghānindriyaṁ ghānaviññāṇassa ...pe0 ... jivhindriyaṁ jivhāviññāṇassa ...pe0 ... kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

jhānapaccayo

431. kusalo dhammo kusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- kusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- kusalāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (2)

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo -- kusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (3)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- akusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- akusalāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo -- akusalāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (3)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- vipākābyākatāni kiriyābyākatāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (1)

maggapaccayo

432. kusalo dhammo kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- kusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- kusalāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (2)

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo -- kusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (3)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- akusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- akusalāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo -- akusalāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (3)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- vipākābyākatāni kiriyābyākatāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (1)

sampayuttapaccayo

433. kusalo dhammo kusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. (1)

vippayuttapaccayo

434. kusalo dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo kusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- purejātaṁ vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo akusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- purejātaṁ vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (3)

atthipaccayo

435. kusalo dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- kusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo. kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

akusalo dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- akusalā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- akusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- akusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

abyākato dhammo abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- vipākābyākato kiriyābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo. mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo. mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

purejātaṁ -- arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati ... sotaṁ ...pe0 ... ghānaṁ ...pe0 ... jivhaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ...pe0 ... rūpe ...pe0 ... sadde ...pe0 ... gandhe ...pe0 ... rase ...pe0 ... phoṭṭhabbe ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati; dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo. saddāyatanaṁ ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo. sotāyatanaṁ sotaviññāṇassa ...pe0 ... ghānāyatanaṁ ghānaviññāṇassa ...pe0 ... jivhāyatanaṁ jivhāviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- vipākābyākatā kiriyābyākatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

abyākato dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti ... sotaṁ ...pe0 ... ghānaṁ ...pe0 ... jivhaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ...pe0 ... rūpe ...pe0 ... sadde ...pe0 ... gandhe ...pe0 ... rase ...pe0 ... phoṭṭhabbe ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti. vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

abyākato dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- purejātaṁ cakkhuṁ assādeti, abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... ghānaṁ ...pe0 ... jivhaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ...pe0 ... rūpe ...pe0 ... sadde ...pe0 ... gandhe ...pe0 ... rase ...pe0 ... phoṭṭhabbe ...pe0 ... vatthuṁ assādeti, abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. vatthu akusalānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- kusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- kusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- kusalā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā kusalā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- akusalo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo. dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- akusalā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- akusalā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- akusalā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

natthipaccayo

436. kusalo dhammo kusalassa dhammassa natthipaccayena paccayo -- purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ natthipaccayena paccayo. (saṁkhittaṁ)

(yathā anantarapaccayaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

vigatapaccayo

437. kusalo dhammo kusalassa dhammassa vigatapaccayena paccayo -- purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ vigatapaccayena paccayo. (saṁkhittaṁ)

(yathā anantarapaccayaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

avigatapaccayo

438. kusalo dhammo kusalassa dhammassa avigatapaccayena paccayo -- kusalo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ avigatapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa avigatapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ avigatapaccayena paccayo. (saṁkhittaṁ)

(yathā atthipaccayaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

pañhāvārassa vibhaṅgo.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

439. hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

hetusabhāgaṁ

440. hetupaccayā adhipatiyā cattāri, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, vipāke ekaṁ, indriye cattāri, magge cattāri, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta. (11)

hetusāmaññaghaṭanā (9)

441. hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. hetu-sahajāta-aññamaññanissaya-atthi-avigatanti tīṇi. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. hetu-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriyamaggaghaṭanā (9)

442. hetu-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti cattāri. hetu-sahajātaaññamañña-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti dve. hetu-sahajāta-aññamaññanissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. hetu-sahajāta-nissaya-indriya-maggavippayutta-atthi-avigatanti dve. (avipākaṁ -- 4)

hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-nissaya-vipākaindriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipākaindriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sādhipati-indriya-maggaghaṭanā (6)

443. hetādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti cattāri. hetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. hetādhipatisahajāta-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (avipākaṁ -- 3)

hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. hetādhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

hetumūlakaṁ.

ārammaṇasabhāgaṁ

444. ārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, nissaye tīṇi, upanissaye satta, purejāte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (7)

ārammaṇaghaṭanā (5)

445. ārammaṇādhipati-upanissayanti satta. ārammaṇa-purejāta-atthi-avigatanti tīṇi. ārammaṇa-nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. ārammaṇādhipatiupanissaya-purejāta-atthi-avigatanti ekaṁ. ārammaṇādhipati-nissayaupanissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (5)

ārammaṇamūlakaṁ.

adhipatisabhāgaṁ

446. adhipatipaccayā hetuyā cattāri, ārammaṇe satta, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye aṭṭha, upanissaye satta, purejāte ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte cattāri, atthiyā aṭṭha, avigate aṭṭha. (15)

adhipatimissakaghaṭanā (3)

447. adhipati-atthi-avigatanti aṭṭha. adhipati-nissaya-atthi-avigatanti aṭṭha. adhipati-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti cattāri.

pakiṇṇakaghaṭanā (3)

448. adhipati-ārammaṇūpanissayanti satta. adhipatiārammaṇūpanissaya-purejāta-atthi-avigatanti ekaṁ. adhipati-ārammaṇa-nissayaupanissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ.

sahajātachandādhipatighaṭanā (6)

449. adhipati-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. adhipati-sahajātanissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. adhipati-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. adhipati-sahajātanissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

cittādhipatighaṭanā (6)

450. adhipati-sahajāta-nissaya-āhāra-indriya-atthi-avigatanti satta. adhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. adhipatisahajāta-nissaya-āhāra-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. adhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. adhipatisahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

vīriyādhipatighaṭanā (6)

451. adhipati-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti satta. adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. adhipatisahajāta-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-vigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. adhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. adhipatisahajāta-nissaya -vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

vīmaṁsādhipatighaṭanā (6)

452. adhipati-hetu-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti cattāri. adhipati-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. adhipati-hetu-sahajāta-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (avipākaṁ -- 3)

adhipati-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. adhipatihetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. adhipati-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

adhipatimūlakaṁ.

anantarasabhāgaṁ

453. anantarapaccayā samanantare satta, upanissaye satta, āsevane tīṇi, kamme ekaṁ, natthiyā satta, vigate satta. (6)

anantaraghaṭanā (3)

454. anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti satta. anantarasamanantara-upanissaya-āsevana-natthi-vigatanti tīṇi. anantara-samanantaraupanissaya-kamma-natthi-vigatanti ekaṁ.

anantaramūlakaṁ.

samanantarasabhāgaṁ

455. samanantarapaccayā anantare satta, upanissaye satta, āsevane tīṇi, kamme ekaṁ, natthiyā satta, vigate satta. (6)

samanantaraghaṭanā (3)

456. samanantara-anantara-upanissaya-natthi-vigatanti satta. samanantaraanantara-upanissaya-āsevana-natthi-vigatanti tīṇi. samanantara-anantaraupanissaya-kamma-natthi-vigatanti ekaṁ.

samanantaramūlakaṁ.

sahajātasabhāgaṁ

457. sahajātapaccayā hetuyā satta, adhipatiyā satta, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā nava, avigate nava. (14)

sahajātaghaṭanā (10)

458. sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nava. sahajāta-aññamaññanissaya-atthi-avigatanti tīṇi. sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. sahajāta-aññamaññanissaya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (avipākaṁ -- 5)

sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sahajātamūlakaṁ.

aññamaññasabhāgaṁ

459. aññamaññapaccayā hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, nissaye tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte ekaṁ, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (14)

aññamaññaghaṭanā (6)

460. aññamañña-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti tīṇi. aññamañña-sahajātanissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. aññamañña -sahajāta-nissayavippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (avipākaṁ -- 3)

aññamañña-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. aññamañña-sahajātanissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. aññamañña-sahajāta-nissayavipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

aññamaññamūlakaṁ.

nissayasabhāgaṁ

461. nissayapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, upanissaye ekaṁ, purejāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, avigate terasa. (17)

nissayamissakaghaṭanā (6)

462. nissaya-atthi-avigatanti terasa. nissaya-adhipati-atthi-avigatanti aṭṭha. nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti pañca. nissayaadhipati-vippayutta-atthi-avigatanti cattāri. nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

pakiṇṇakaghaṭanā (4)

463. nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. nissaya-ārammaṇapurejāta-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. nissaya-ārammaṇādhipati-upanissayapurejāta-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. nissaya-purejāta-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ.

sahajātaghaṭanā (10)

464. nissaya-sahajāta-atthi-avigatanti nava. nissaya-sahajāta-aññamaññaatthi-avigatanti tīṇi. nissaya-sahajāta-aññamañña-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. nissaya-sahajāta-vippayutta -atthi-avigatanti tīṇi. nissaya-sahajāta-aññamaññavippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (avipākaṁ -- 5)

nissaya-sahajāta-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. nissaya-sahajāta-aññamaññavipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. nissaya-sahajāta-aññamañña-vipāka-sampayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. nissaya-sahajāta-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. nissaya-sahajāta-aññamañña-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

nissayamūlakaṁ.

upanissayasabhāgaṁ

465. upanissayapaccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, nissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane tīṇi, kamme dve, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā satta, vigate satta, avigate ekaṁ. (13)

upanissayaghaṭanā (7)

466. upanissaya-ārammaṇādhipatīti satta. upanissaya-ārammaṇādhipatipurejāta-atthi-avigatanti ekaṁ. upanissaya-ārammaṇādhipati-nissaya-purejātavippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. upanissaya-anantara-samanantara-natthi-vigatanti satta. upanissaya-anantara-samanantara-āsevana-natthi-vigatanti tīṇi. upanissaya-kammanti dve. upanissaya-anantara-samanantara-kamma-natthi-vigatanti ekaṁ.

upanissayamūlakaṁ.

purejātasabhāgaṁ

467. purejātapaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā ekaṁ, nissaye tīṇi, upanissaye ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (8)

purejātaghaṭanā (7)

468. purejāta-atthi-avigatanti tīṇi. purejāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. purejāta-ārammaṇa-atthi-avigatanti tīṇi. purejāta-ārammaṇa-nissaya-vippayuttaatthi-avigatanti tīṇi. purejāta-ārammaṇādhipati-upanissaya-atthi-avigatanti ekaṁ. purejāta-ārammaṇādhipati-nissaya-upanissaya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. purejātanissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ.

purejātamūlakaṁ.

pacchājātasabhāgaṁ

469. pacchājātapaccayā vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (3)

pacchājātaghaṭanā (1)

470. pacchājāta-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

pacchājātamūlakaṁ.

āsevanasabhāgaṁ

471. āsevanapaccayā anantare tīṇi, samanantare tīṇi, upanissaye tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi. (5)

āsevanaghaṭanā (1)

472. āsevana-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti tīṇi.

āsevanamūlakaṁ.

kammasabhāgaṁ

473. kammapaccayā anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, upanissaye dve, vipāke ekaṁ, āhāre satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate satta. (14)

kammapakiṇṇakaghaṭanā (2)

474. kamma-upanissayanti dve. kamma-anantara-samanantara-upanissaya -natthi-vigatanti ekaṁ.

sahajātaghaṭanā (9)

475. kamma-sahajāta-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti satta. kamma-sahajātaaññamañña-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti tīṇi. kamma-sahajāta-aññamañña-nissayaāhāra-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. kamma-sahajāta-nissaya-āhāra-vippayutta-atthiavigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

kamma-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti ekaṁ. kamma-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti ekaṁ. kamma-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. kamma-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāravippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. kamma-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāravippayutta-atthiavigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

kammamūlakaṁ.

vipākasabhāgaṁ

476. vipākapaccayā hetuyā ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. (14)

vipākaghaṭanā (5)

477. vipāka-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti ekaṁ. vipāka-sahajātaaññamañña-nissaya-atthi-avigatanti ekaṁ. vipāka-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. vipāka-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. vipāka-sahajāta-aññamañña-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ.

vipākamūlakaṁ.

āhārasabhāgaṁ

478. āhārapaccayā adhipatiyā satta, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, kamme satta, vipāke ekaṁ, indriye satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta. (11)

āhāramissakaghaṭanā (1)

479. āhāra-atthi-avigatanti satta.

sahajātasāmaññaghaṭanā (9)

480. āhāra-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. āhāra-sahajātaaññamañña-nissaya-atthi-avigatanti tīṇi. āhāra-sahajāta-aññamaññanissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. āhāra-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. āhārasahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthiavigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sakammaghaṭanā (9)

481. āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-atthi-avigatanti satta. āhāra-sahajātaaññamañña-nissaya-kamma-atthi-avigatanti tīṇi. āhāra-sahajāta-aññamaññanissaya-kamma-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-vippayuttaatthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajātaaññamañña-nissaya-kamma-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajāta-aññamaññanissaya-kamma-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-vipākavippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya -kamma-vipākavippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriyaghaṭanā (9)

482. āhāra-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. āhāra-sahajātaaññamañña-nissaya-indriya-atthi-avigatanti tīṇi. āhāra-sahajāta-aññamaññanissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. āhāra-sahajāta-nissaya-indriyavippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajāta-nissaya-vipākaindriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. āhāra-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sādhipati-indriyaghaṭanā (6)

483. āhārādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. āhārādhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. āhārādhipatisahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

āhārādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. āhārādhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. āhārādhipatisahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

āhāramūlakaṁ.

indriyasabhāgaṁ

484. indriyapaccayā hetuyā cattāri, adhipatiyā satta, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, purejāte ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta. (1)

indriyamissakaghaṭanā (3)

485. indriya-atthi-avigatanti satta. indriya-nissaya-atthi-avigatanti satta. indriya-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

pakiṇṇakaghaṭanā (1)

486. indriya-nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ.

sahajāta-sāmaññaghaṭanā (9)

487. indriya-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-aññamaññanissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

samaggaghaṭanā (9)

488. indriya-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti satta. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-magga-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-aññamaññanissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthiavigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya -vipāka-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-maggavippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sajhānaghaṭanā (9)

489. indriya-sahajāta-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti satta. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-aññamañña-nissayajhāna-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-nissaya-jhāna-vippayutta-atthiavigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-nissayavipāka-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sajhāna-maggaghaṭanā (9)

490. indriya-sahajāta-nissaya-jhāna-magga-atthi-avigatanti satta. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-jhāna-magga-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-aññamaññanissaya-jhāna-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-nissaya-jhānamagga-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya -sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajātanissaya-vipāka-jhāna-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-jhāna-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sāhāraghaṭanā (9)

491. indriya-sahajāta-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti satta. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-aññamaññanissaya-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-nissayaāhāra-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-nissaya-vipākaāhāra-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-āhāra-vippayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sādhipati-āhāraghaṭanā (6)

492. indriyādhipati-sahajāta-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti satta. indriyādhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriyādhipati-sahajātanissaya-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

indriyādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti ekaṁ. indriyādhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-sampayutta-atthiavigatanti ekaṁ. indriyādhipatisahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

sādhipati-maggaghaṭanā (6)

493. indriyādhipati-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti satta. indriyādhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriyādhipatisahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

indriyādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. indriyādhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriyādhipatisahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

sahetu-maggaghaṭanā (9)

494. indriya-hetu-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti cattāri. indriyahetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-atthi-avigatanti dve. indriya-hetu-sahajātaaññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. indriya-hetu-sahajātanissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (avipākaṁ -- 4)

indriya-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-hetu-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-hetu-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-hetu-sahajāta-nissayavipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-hetu-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sahetu-adhipati-maggaghaṭanā (6)

495. indriya-hetādhipati-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti cattāri. indriyahetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. indriya-hetādhipatisahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (avipākaṁ -- 3)

indriya-hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. indriyahetādhipati-sahajāta -aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. indriya-hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

indriyamūlakaṁ.

jhānasabhāgaṁ

496. jhānapaccayā sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, vipāke ekaṁ, indriye satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta. (10)

sāmaññaghaṭanā (9)

497. jhāna-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-atthi-avigatanti tīṇi. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. jhāna-sahajāta-nissayavippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-nissayavipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriyaghaṭanā (9)

498. jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-indriya-atthi-avigatanti tīṇi. jhāna-sahajāta-aññamaññanissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. jhāna-sahajāta-nissaya-indriyavippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-nissaya-vipākaindriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipākaindriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

samaggaghaṭanā (9)

499. jhāna-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti satta. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-magga-atthi-avigatanti tīṇi. jhāna-sahajāta-aññamañña-nissayamagga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. jhāna-sahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthiavigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-maggavippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-vippayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriya-maggaghaṭanā (9)

500. jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti satta. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti tīṇi. jhāna-sahajāta-aññamaññanissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-maggavippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna -sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-nissaya-vipākaindriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipākaindriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

jhānamūlakaṁ.

maggasabhāgaṁ

501. maggapaccayā hetuyā cattāri, adhipatiyā satta, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, vipāke ekaṁ, indriye satta, jhāne satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta. (12)

maggasāmaññaghaṭanā (9)

502. magga-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. magga-sahajāta-aññamaññanissaya-atthi-avigatanti tīṇi. magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. magga-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriyaghaṭanā (9)

503. magga-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. magga-sahajātaaññamañña-nissaya-indriya-atthi-avigatanti tīṇi. magga-sahajāta-aññamaññanissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. magga-sahajāta -nissaya-indriya-vippayuttaatthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriyavippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-indriyavippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sajhānaghaṭanā (9)

504. magga-sahajāta-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti satta. magga-sahajātaaññamañña-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti tīṇi. magga-sahajāta-aññamaññanissaya-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. magga-sahajāta-nissaya-jhānavippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipākajhāna-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-vippayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-vippayuttaatthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriya-jhānaghaṭanā (9)

505. magga-sahajāta-nissaya-indriya-jhāna-atthi-avigatanti satta. magga-sahajātaaññamañña-nissaya-indriya-jhāna-atthi-avigatanti tīṇi. magga-sahajāta-aññamañña-nissayaindriya-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. magga-sahajāta-nissaya-indriya-jhāna-vippayuttaatthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-atthi-avigatanti ekaṁ. magga -sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-indriya-jhāna-sampayutta-atthiavigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-nissaya-vipākaindriya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipākaindriya-jhāna-vippayutta-atthiavigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sādhipati-indriyaghaṭanā (6)

506. maggādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti satta. maggādhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. maggādhipati-sahajātanissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

maggādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. maggādhipatisahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. maggādhipatisahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

sahetu-indriyaghaṭanā (9)

507. magga-hetu-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti cattāri. magga-hetusahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-atthi-avigatanti dve. magga-hetu-sahajātaaññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. magga-hetu-sahajāta-nissaya-indriyavippayutta-atthi-avigatanti dve. (avipākaṁ -- 4)

magga-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-hetusahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-hetu-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-hetu-sahajātanissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. magga-hetu-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sahetādhipati-indriyaghaṭanā (6)

508. magga-hetādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti cattāri. maggahetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. maggahetādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti dve. (avipākaṁ -- 3)

magga-hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ. maggahetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. maggahetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

maggamūlakaṁ.

sampayuttasabhāgaṁ

509. sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (13)

sampayuttaghaṭanā (2)

510. sampayutta-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 1)

sampayutta-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 1)

sampayuttamūlakaṁ.

vippayuttasabhāgaṁ

511. vippayuttapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā cattāri, sahajāte tīṇi, aññamaññe ekaṁ, nissaye pañca, upanissaye ekaṁ, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca. (17)

vippayuttamissakaghaṭanā (4)

512. vippayutta -atthi-avigatanti pañca. vippayutta-nissaya-atthi-avigatanti pañca. vippayuttādhipati-nissaya-atthi-avigatanti cattāri. vippayutta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti tīṇi.

pakiṇṇakaghaṭanā (5)

513. vippayutta-pacchājāta-atthi-avigatanti tīṇi. vippayutta-nissaya-purejātaatthi-avigatanti tīṇi. vippayutta-ārammaṇa-nissaya-purejāta-atthi-avigatanti tīṇi. vippayutta-ārammaṇādhipati-nissaya-upanissaya-purejāta-atthi-avigatanti ekaṁ. vippayuttanissaya-purejāta-indriya-atthi-avigatanti ekaṁ.

sahajātaghaṭanā (4)

514. vippayutta-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti tīṇi. vippayutta-sahajātaaññamañña-nissaya-atthi-avigatanti ekaṁ. (avipākaṁ -- 2)

vippayutta-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. vippayutta-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 2)

vippayuttamūlakaṁ.

atthisabhāgaṁ

515. atthipaccayā hetuyā satta, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye ekaṁ, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, avigate terasa. (18)

atthimissakaghaṭanā (11)

516. atthi-avigatanti terasa. atthi-nissaya-avigatanti terasa. atthi-adhipati-avigatanti aṭṭha. atthi-adhipati-nissaya-avigatanti aṭṭha. atthiāhāra-avigatanti satta. atthi-indriya-avigatanti satta. atthi-nissaya-indriya-avigatanti satta. atthi-vippayutta-avigatanti pañca. atthi -nissaya-vippayutta-avigatanti pañca. atthi-adhipati-nissaya-vippayutta-avigatanti cattāri. atthi-nissaya-indriyavippayutta-avigatanti tīṇi.

pakiṇṇakaghaṭanā (8)

517. atthi-pacchājāta-vippayutta-avigatanti tīṇi. atthi-purejāta-avigatanti tīṇi. atthi-nissaya-purejāta-vippayutta-avigatanti tīṇi. atthi-ārammaṇapurejāta-avigatanti tīṇi. atthi-ārammaṇa-nissaya-purejāta-vippayuttaṁ-avigatanti tīṇi. atthi-ārammaṇādhipati-upanissaya-purejāta-avigatanti ekaṁ. atthi-ārammaṇādhipati-nissayaupanissaya-purejāta-vippayutta-avigatanti ekaṁ. atthi-nissaya-purejāta-indriya-vippayuttaavigatanti ekaṁ.

sahajātaghaṭanā (10)

518. atthi-sahajāta-nissaya-avigatanti nava. atthi-sahajāta-aññamaññanissaya-avigatanti tīṇi. atthi-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-avigatanti tīṇi. atthi-sahajāta-nissaya-vippayutta-avigatanti tīṇi. atthi-sahajāta-aññamañña-nissayavippayutta-avigatanti ekaṁ. (avipākaṁ -- 5)

atthi-sahajāta-nissaya-vipāka-avigatanti ekaṁ. atthi-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-avigatanti ekaṁ. atthi-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-avigatanti ekaṁ. atthi-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-avigatanti ekaṁ. atthi-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

atthimūlakaṁ.

natthisabhāgaṁ

519. natthipaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, āsevane tīṇi, kamme ekaṁ, vigate satta. (6)

natthighaṭanā (3)

520. natthi-anantara-samanantara-upanissaya-vigatanti satta. natthi-anantara-samanantaraupanissaya-āsevana-vigatanti tīṇi. natthi-anantara-samanantara-upanissaya-kamma-vigatanti ekaṁ.

natthimūlakaṁ.

vigatasabhāgaṁ

521. vigatapaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, āsevane tīṇi, kamme ekaṁ, natthiyā satta. (6)

vigataghaṭanā (3)

522. vigata-anantara-samanantara-upanissaya-natthīti satta. vigata-anantarasamanantara-upanissaya-āsevana-natthīti tīṇi. vigata-anantara-samanantara-upanissayakamma-natthīti ekaṁ.

vigatamūlakaṁ.

avigatasabhāgaṁ

523. avigatapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye ekaṁ, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa. (18)

avigatamissakaghaṭanā (11)

524. avigata-atthīti terasa. avigata-nissaya-atthīti terasa. avigata-adhipati-atthīti aṭṭha. avigatādhipati-nissaya-atthīti aṭṭha. avigata āhāra-atthīti satta. avigata-indriya-atthīti satta. avigata-nissaya-indriya-atthīti satta. avigata-vippayutta-atthīti pañca. avigata-nissaya-vippayutta-atthīti pañca. avigataadhipati-nissaya-vippayutta-atthīti cattāri. avigata-nissaya-indriya-vippayutta-atthīti tīṇi.

pakiṇṇakaghaṭanā (8)

525. avigata-pacchājāta-vippayutta-atthīti tīṇi. avigata-purejāta-atthīti tīṇi. avigata-nissaya-purejāta-vippayutta-atthīti tīṇi. avigata-ārammaṇa-purejāta-atthīti tīṇi. avigata-ārammaṇa-nissaya-purejāta-vippayutta-atthīti tīṇi. avigataārammaṇādhipatiupanissaya-purejāta-atthīti ekaṁ. avigata-ārammaṇādhipati-nissaya-upanissayapurejāta-vippayutta-atthīti ekaṁ. avigata-nissaya-purejāta-indriya-vippayutta-atthīti ekaṁ.

sahajātaghaṭanā (10)

526. avigata-sahajāta-nissaya-atthīti nava. avigata-sahajāta-aññamaññanissaya-atthīti tīṇi. avigata-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthīti tīṇi. avigata-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthīti tīṇi. avigata-sahajāta-aññamaññanissaya-vippayutta-atthīti ekaṁ. (avipākaṁ -- 5)

avigata-sahajāta-nissaya-vipāka-atthīti ekaṁ. avigata-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-atthīti ekaṁ. avigata-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthīti ekaṁ. avigata-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthīti ekaṁ. avigata-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthīti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

avigatamūlakaṁ.

pañhāvārassa anulomagaṇanā.

(2) paccanīyuddhāro

527. kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo.

kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo.

kusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo.

kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

528. akusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo.

akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo.

akusalo dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo.

akusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

529. abyākato dhammo abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo.

abyākato dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo.

abyākato dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

530. kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ.

kusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

531. akusalo ca abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ.

akusalo ca abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

pañhāvārassa paccanīyuddhāro.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

532. nahetuyā pannarasa, naārammaṇe pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye pannarasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava.

nahetudukaṁ

533. nahetupaccayā naārammaṇe pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye pannarasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye terasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava ...pe0 ....

chakkaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye terasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava.

sattakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava.

aṭṭhakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava.

navakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye pañca, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, na jhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava.

dasakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte pañca, napacchājāte tīṇi, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca, noavigate dve.

ekādasakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājāte tīṇi, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca, noavigate dve.

dvādasakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā ...pe0 ... napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevane tīṇi, nakamme ekaṁ, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi, noavigate dve ...pe0 ....

cuddasakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

sattarasakaṁ (sāhāraṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā najhānapaccayā namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

ekavīsakaṁ (sāhāraṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... naāhārapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekaṁ.

soḷasakaṁ (saindriyaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā naindriyapaccayā najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

ekavīsakaṁ (saindriyaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekaṁ.

nahetumūlakaṁ.

naārammaṇadukaṁ

534. naārammaṇapaccayā nahetuyā pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye terasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, no avigate nava ...pe0 ....

sattakaṁ

naārammaṇapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava ...pe0 ....

(yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

naārammaṇamūlakaṁ.

naadhipatyādi

535. naadhipatipaccayā ... naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... (yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ).

nasahajātadukaṁ

536. nasahajātapaccayā nahetuyā ekādasa, naārammaṇe ekādasa, naadhipatiyā ekādasa, naanantare ekādasa, nasamanantare ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye ekādasa, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

nasahajātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekādasa, naanantare ekādasa, nasamanantare ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava.

nasahajātapaccayā nahetupaccayā (saṁkhittaṁ).

nasahajātamūlakaṁ.

naaññamaññadukaṁ

537. naaññamaññapaccayā nahetuyā ekādasa, naārammaṇe ekādasa, naadhipatiyā ekādasa, naanantare ekādasa, nasamanantare ekādasa, nasahajāte ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye ekādasa, napurejāte ekādasa, napacchājāte ekādasa, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

naaññamaññapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekādasa, naanantare ekādasa, nasamanantare ekādasa, nasahajāte ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte ekādasa, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

naaññamaññapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava (saṁkhittaṁ).

naaññamaññamūlakaṁ.

nanissayadukaṁ

538. nanissayapaccayā nahetuyā ekādasa, naārammaṇe ekādasa, naadhipatiyā ekādasa, naanantare ekādasa, nasamanantare ekādasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, naupanissaye ekādasa, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

nanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā ekādasa, naanantare ekādasa, nasamanantare ekādasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, naupanissaye pañca, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava ...pe0 ....

dasakaṁ

nanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte pañca, napacchājāte tīṇi, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca, noavigate dve (saṁkhittaṁ).

nanissayamūlakaṁ.

naupanissayadukaṁ

539. naupanissayapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaṇe terasa, naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

naupanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, nasamanantare terasa, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye pañca, napurejāte nava, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, naindriye terasa, najhāne terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte pañca, noatthiyā dve, nonatthiyā terasa, novigate terasa, noavigate dve ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

naupanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññe satta, nanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte pañca, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate dve.

navakaṁ

naupanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissaye pañca, napurejāte pañca, napacchājāte pañca, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate dve.

dasakaṁ

naupanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā napurejāte pañca, napacchājāte tīṇi, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca, noavigate dve (saṁkhittaṁ).

naupanissayamūlakaṁ.

napurejātadukaṁ

540. napurejātapaccayā nahetuyā terasa, naārammaṇe terasa, naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, nasamanantare terasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye terasa, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, naindriye terasa, najhāne terasa, namagge terasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā terasa, novigate terasa, noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, nasamanantare terasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye nava, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, naindriye terasa, najhāne terasa, namagge terasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā terasa, novigate terasa, noavigate nava ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye pañca, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava ...pe0 ....

dasakaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye pañca, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre ekādasa, naindriye ekādasa, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava.

ekādasakaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napacchājāte tīṇi, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca, noavigate dve (saṁkhittaṁ).

napurejātamūlakaṁ.

napacchājātadukaṁ

541. napacchājātapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaṇe pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajāte nava, naaññamaññe ekādasa, nanissaye nava, naupanissaye pannarasa, napurejāte terasa, naāsevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajāte nava, naaññamaññe ekādasa, nanissaye nava, naupanissaye terasa, napurejāte terasa, naāsevane pannarasa, nakamme pannarasa, navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññe nava, nanissaye nava, naupanissaye pañca, napurejāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate nava ...pe0 ....

dasakaṁ

napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye tīṇi, napurejāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate nava.

ekādasakaṁ

napacchājātapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme ekaṁ, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi, noavigate dve (saṁkhittaṁ).

napacchājātamūlakaṁ.

naāsevanapaccayā ... (yathā nahetupaccayā, evaṁ vitthāretabbaṁ).

nakammadukaṁ

542. nakammapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaṇe pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye pannarasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane pannarasa, navipāke pannarasa, naāhāre pannarasa, naindriye pannarasa, najhāne pannarasa, namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā pannarasa ...pe0 ... naupanissaye terasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa ...pe0 ... noavigate nava ...pe0 ....

dasakaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... nanissayapaccayā naupanissaye pañca, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa ...pe0 ... noavigate nava.

ekādasakaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... naupanissayapaccayā napurejāte pañca, napacchājāte ekaṁ, naāsevane pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā pañca, novigate pañca ...pe0 ....

terasakaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevane ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ (saṁkhittaṁ).

navipākapaccayā ... (yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ).

naāhāradukaṁ

543. naāhārapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaṇe pannarasa, naadhipatiyā pannarasa, naanantare pannarasa, nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye pannarasa, napurejāte terasa ...pe0 ... noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

naāhārapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā pannarasa ...pe0 ... naupanissaye terasa ...pe0 ... noavigate nava ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

naāhārapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nasahajātapaccayā naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naindriye nava, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava ...pe0 ....

dasakaṁ

naāhārapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nanissayapaccayā naupanissaye pañca, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naindriye nava, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava.

ekādasakaṁ

naāhārapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... naupanissayapaccayā napurejāte pañca, napacchājāte tīṇi, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naindriye tīṇi, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca, noavigate dve ...pe0 ....

terasakaṁ

naāhārapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevane tīṇi, nakamme ekaṁ, navipāke tīṇi, naindriye dve, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi, noavigate dve ...pe0 ....

pannarasakaṁ

naāhārapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipāke ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

aṭṭhārasakaṁ

naāhārapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ (saṁkhittaṁ).

naindriyadukaṁ

544. naindriyapaccayā nahetuyā pannarasa, naārammaṇe pannarasa ...pe0 ... noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

naindriyapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā pannarasa ...pe0 ... naupanissaye terasa ...pe0 ... noavigate nava ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

naindriyapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nasahajātapaccayā naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye satta, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre nava, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava ...pe0 ....

dasakaṁ

naindriyapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nanissayapaccayā naupanissaye pañca, napurejāte ekādasa, napacchājāte nava, naāsevane ekādasa, nakamme ekādasa, navipāke ekādasa, naāhāre nava, najhāne ekādasa, namagge ekādasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa, noavigate nava.

ekādasakaṁ

naindriyapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... naupanissayapaccayā napurejāte pañca, napacchājāte tīṇi, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre tīṇi (kātabbaṁ).

terasakaṁ

naindriyapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevane tīṇi, nakamme ekaṁ, navipāke tīṇi, naāhāre dve, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi, noavigate dve ...pe0 ....

pannarasakaṁ

naindriyapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipāke ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ ...pe0 ....

ekavīsakaṁ

naindriyapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigate ekaṁ (saṁkhittaṁ).

najhānapaccayā ... namaggapaccayā ....

(yathā nahetumūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.) nasampayuttapaccayā ....

(yathā naaññamaññamūlakaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.)

navippayuttadukaṁ

545. navippayuttapaccayā nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte nava, naaññamaññe nava, nanissaye nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte nava, naaññamaññe nava, nanissaye nava, naupanissaye pañca, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate nava ...pe0 ....

dasakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye tīṇi, napurejāte nava ...pe0 ... noavigate nava.

ekādasakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme ekaṁ, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi, noavigate dve ...pe0 ....

aṭṭhārasakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) nakammapaccayā navipākapaccayā naindriyapaccayā najhāne ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ (saṁkhittaṁ).

noatthidukaṁ

546. noatthipaccayā nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte nava, naaññamaññe nava, nanissaye nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā nava ...pe0 ... nanissaye nava, naupanissaye dve ...pe0 ....

dasakaṁ

noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissaye dve, napurejāte nava ...pe0 ... noavigate nava.

ekādasakaṁ

noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) naupanissayapaccayā napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, navipāke dve, naāhāre dve, naindriye dve, najhāne dve, namagge dve, nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve, noavigate dve ...pe0 ....

sattarasakaṁ

noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhāne dve ...pe0 ... noavigate dve ...pe0 ....

ekavīsakaṁ

noatthipaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā ...pe0 ... navippayuttapaccayā nonatthiyā dve, novigate dve, noavigate dve.

tevīsakaṁ (saupanissayaṁ)

noatthipaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... novigatapaccayā noavigate dve.

tevīsakaṁ (sakammaṁ)

noatthipaccayā nahetupaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) nanissayapaccayā napurejātapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) nakammapaccayā ...pe0 ... novigatapaccayā noavigate nava.

nonatthidukaṁ

547. nonatthipaccayā nahetuyā pannarasa (saṁkhittaṁ). nonatthiyā ca, novigate ca (nahetupaccayasadisaṁ).

novigatadukaṁ

548. novigatapaccayā nahetuyā pannarasa (saṁkhittaṁ).

noavigatadukaṁ

549. noavigatapaccayā nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava ...pe0 ... novigate nava.

noavigatapaccayā ... (noatthipaccayasadisaṁ).

pañhāvārassa paccanīyagaṇanā.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

550. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta. (19)

hetusāmaññaghaṭanā (9)

551. hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

hetu -sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

hetu-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriya-maggaghaṭanā (9)

552. hetu-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe cattāri, naadhipatiyā cattāri, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, naaññamaññe dve, naupanissaye cattāri, napurejāte cattāri, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, najhāne cattāri, nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve.

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve.

hetu-sahajāta-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naaññamaññe dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, nasampayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve. (avipākaṁ -- 4)

hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sādhipati-indriya-maggaghaṭanā (6)

553. hetādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe cattāri, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, naaññamaññe dve, naupanissaye cattāri, napurejāte cattāri, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, najhāne cattāri, nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

hetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve.

hetādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naaññamaññe dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, nasampayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve. (avipākaṁ -- 3)

hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

hetādhipati -sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

hetumūlakaṁ.

ārammaṇadukaṁ

554. ārammaṇapaccayā nahetuyā nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte nava, naaññamaññe nava, nanissaye nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate nava. (23)

ārammaṇaghaṭanā (5)

555. ārammaṇa-adhipati-upanissayanti nahetuyā satta, naanantare sattaṁ, nasamanantare satta, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate satta.

ārammaṇa -purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

ārammaṇa-nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

ārammaṇa-adhipati-upanissaya-purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

ārammaṇa-adhipati-nissaya-upanissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

ārammaṇamūlakaṁ.

adhipatidukaṁ

556. adhipatipaccayā nahetuyā dasa, naārammaṇe satta, naanantare dasa, nasamanantare dasa, nasahajāte satta, naaññamaññe aṭṭha, nanissaye satta, naupanissaye satta, napurejāte dasa, napacchājāte dasa, naāsevane dasa, nakamme dasa, navipāke dasa, naāhāre dasa, naindriye dasa, najhāne dasa, namagge dasa, nasampayutte aṭṭha, navippayutte satta, noatthiyā satta, nonatthiyā dasa, novigate dasa, no avigate satta. (23)

adhipatimissakaghaṭanā (3)

557. adhipati-atthi-avigatanti nahetuyā aṭṭha, naārammaṇe satta, naanantare aṭṭha, nasamanantare aṭṭha, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, nanissaye ekaṁ, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte aṭṭha, naāsevane aṭṭha, nakamme aṭṭha, navipāke aṭṭha, naāhāre aṭṭha, naindriye aṭṭha, najhāne aṭṭha, namagge aṭṭha, nasampayutte cattāri, navippayutte cattāri, nonatthiyā aṭṭha, novigate aṭṭha.

adhipati -nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā aṭṭha, naārammaṇe satta, naanantare aṭṭha, nasamanantare aṭṭha, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte aṭṭha, naāsevane aṭṭha, nakamme aṭṭha, navipāke aṭṭha, naāhāre aṭṭha, naindriye aṭṭha, najhāne aṭṭha, namagge aṭṭha, nasampayutte cattāri, navippayutte tīṇi, nonatthiyā aṭṭha, novigate aṭṭha.

adhipati-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā cattāri, naārammaṇe tīṇi, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, naindriye cattāri, najhāne cattāri, namagge cattāri, nasampayutte cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

pakiṇṇakaghaṭanā (3)

558. adhipati-ārammaṇa-upanissayanti nahetuyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate satta.

adhipati-ārammaṇa-upanissaya-purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

adhipati-ārammaṇa-nissaya-upanissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

sahajāta-chandādhipatighaṭanā (6)

559. adhipati-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

adhipati-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

cittādhipatighaṭanā (6)

560. adhipati-sahajāta-nissaya-āhāra-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

adhipati-sahajāta-nissaya-āhāra-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

vīriyādhipatighaṭanā (6)

561. adhipati-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, najhāne satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, najhāne tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

adhipati-sahajāta-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, najhāne tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

vīmaṁsādhipatighaṭanā (6)

562. adhipati-hetu-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe cattāri, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, naaññamaññe dve, naupanissaye cattāri, napurejāte cattāri, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, najhāne cattāri, nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

adhipati-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve.

adhipati-hetu-sahajāta-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naaññamaññe dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, nasampayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve. (avipākaṁ -- 3)

adhipati-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

adhipati-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

adhipati-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

adhipatimūlakaṁ.

anantaradukaṁ

563. anantarapaccayā nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane pañca, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, noavigate satta. (19)

anantaraghaṭanā (3)

564. anantara -samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane pañca, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, noavigate satta.

anantara-samanantara-upanissaya-āsevana-natthi-vigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā tīṇi, noavigate tīṇi.

anantara-samanantara-upanissaya-kamma-natthi-vigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, noatthiyā ekaṁ, noavigate ekaṁ.

anantaramūlakaṁ.

samanantaradukaṁ

565. samanantarapaccayā nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane pañca, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, noavigate satta. (19)

samanantaraghaṭanā (3)

566. samanantara-anantara-upanissaya-natthi-vigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane pañca, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, noavigate satta.

samanantara-anantara-upanissaya-āsevana-natthi-vigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā tīṇi, noavigate tīṇi.

samanantara-anantara-upanissaya-kamma-natthi-vigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, noatthiyā ekaṁ, noavigate ekaṁ.

samanantaramūlakaṁ.

sahajātadukaṁ

567. sahajātapaccayā nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, naaññamaññe pañca, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā nava, novigate nava. (20)

sahajātaghaṭanā (10)

568. sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, naaññamaññe pañca, naupanissaye nava ...pe0 ... namagge nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā nava, novigate nava.

sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

sahajāta-aññamañña-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (avipākaṁ -- 5)

sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, na-ārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sahajātamūlakaṁ.

aññamaññadukaṁ

569. aññamaññapaccayā nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (19)

aññamaññaghaṭanā (6)

570. aññamañña-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

aññamañña-sahajāta-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

aññamañña-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (avipākaṁ -- 3)

aññamañña-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

aññamañña-sahajāta-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

aññamañña-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

aññamaññamūlakaṁ.

nissayadukaṁ

571. nissayapaccayā nahetuyā terasa, naārammaṇe terasa, naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, nasamanantare terasa, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe satta, naupanissaye terasa, napurejāte nava, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, naindriye terasa, najhāne terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte tīṇi, nonatthiyā terasa, novigate terasa. (21)

nissayamissakaghaṭanā (6)

572. nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā terasa, naārammaṇe terasa, naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, nasamanantare terasa, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe satta, naupanissaye terasa, napurejāte nava, na pacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, naindriye terasa, najhāne terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte tīṇi, nonatthiyā terasa, novigate terasa.

nissaya-adhipati-atthi-avigatanti nahetuyā aṭṭha, naārammaṇe satta, naanantare aṭṭha, nasamanantare aṭṭha, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte aṭṭha, naāsevane aṭṭha, nakamme aṭṭha, navipāke aṭṭha, naāhāre aṭṭha, naindriye aṭṭha, najhāne aṭṭha, namagge aṭṭha, nasampayutte cattāri, navippayutte tīṇi, nonatthiyā aṭṭha, novigate aṭṭha.

nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā pañca, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte tīṇi, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

nissaya-adhipati-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā cattāri, naārammaṇe tīṇi, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, naindriye cattāri, najhāne cattāri, namagge cattāri, nasampayutte cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

pakiṇṇakaghaṭanā (4)

573. nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naṁindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

nissaya-ārammaṇa-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

nissaya-ārammaṇa-adhipati-upanissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

nissaya-purejāta-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

sahajātaghaṭanā (10)

574. nissaya-sahajāta-atthi-avigatanti nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, naaññamaññe pañca, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā nava, novigate nava.

nissaya-sahajāta-aññamañña-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

nissaya -sahajāta-aññamañña-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

nissaya-sahajāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

nissaya-sahajāta-aññamañña-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (avipākaṁ -- 5)

nissaya-sahajāta-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

nissaya-sahajāta-aññamañña-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

nissaya-sahajāta-aññamañña-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

nissaya-sahajāta-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

nissaya-sahajāta-aññamañña-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

nissayamūlakaṁ.

upanissayadukaṁ

575. upanissayapaccayā nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte nava, naaññamaññe nava, nanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate nava. (23)

upanissayaghaṭanā (7)

576. upanissaya-ārammaṇa-adhipatīti nahetuyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate satta.

upanissaya-ārammaṇa-adhipati-purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

upanissaya-ārammaṇa-adhipati-nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

upanissaya-anantara-samanantara-natthi-vigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane pañca, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte satta, navippayutte satta, noatthiyā satta, noavigate satta.

upanissaya-anantara-samanantara-āsevana-atthi-vigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā tīṇi, noavigate tīṇi.

upanissaya-kammanti nahetuyā dve, naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, nasahajāte dve, naaññamaññe dve, nanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, navipāke dve, naāhāre dve, naindriye dve, najhāne dve, namagge dve, nasampayutte dve, navippayutte dve, noatthiyā dve, nonatthiyā dve, novigate dve, noavigate dve.

upanissaya-anantara-samanantara-kamma-natthi-vigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, noatthiyā ekaṁ, noavigate ekaṁ.

upanissayamūlakaṁ.

purejātadukaṁ

577. purejātapaccayā nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (21)

purejātaghaṭanā (7)

578. purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

purejāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

purejāta-ārammaṇa-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

purejāta-ārammaṇa-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

purejāta-ārammaṇa-adhipati-upanissaya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

purejāta-ārammaṇa-adhipati-nissaya-upanissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

purejāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

purejātamūlakaṁ.

pacchājātadukaṁ

579. pacchājātapaccayā nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (20)

pacchājātaghaṭanā (1)

580. pacchājāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

pacchājātamūlakaṁ.

āsevanadukaṁ

581. āsevanapaccayā nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā tīṇi, noavigate tīṇi. (18)

āsevanaghaṭanā (1)

582. āsevana-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā tīṇi, noavigate tīṇi.

āsevanamūlakaṁ.

kammadukaṁ

583. kammapaccayā nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte dve, naaññamaññe tīṇi, nanissaye dve, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, navipāke satta, naāhāre dve, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte pañca, noatthiyā dve, nonatthiyā satta, novigate satta, noavigate dve. (23)

kammapakiṇṇakaghaṭanā (2)

584. kamma-upanissayanti nahetuyā dve, naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve, nasahajāte dve, naaññamaññe dve, nanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, navipāke dve, naāhāre dve, naindriye dve, najhāne dve, namagge dve, nasampayutte dve, navippayutte dve, noatthiyā dve, nonatthiyā dve, novigate dve, noavigate dve.

kamma-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, noatthiyā ekaṁ, noavigate ekaṁ.

sahajātaghaṭanā (9)

585. kamma -sahajāta-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, navipāke satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

kamma-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

kamma-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

kamma-sahajāta-nissaya-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

kamma-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

kamma-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

kamma-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

kamma-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

kamma-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

kammamūlakaṁ.

vipākadukaṁ

586. vipākapaccayā nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (19)

vipākaghaṭanā (5)

587. vipāka-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

vipāka-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

vipāka-sahajāta-aññamaññanissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

vipāka -sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

vipāka-sahajāta-aññamañña-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

vipākamūlakaṁ.

āhāradukaṁ

588. āhārapaccayā nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, nanissaye ekaṁ, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta. (21)

āhāramissakaghaṭanā (1)

589. āhāra -atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, nanissaye ekaṁ, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

sahajātasāmaññaghaṭanā (9)

590. āhāra-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

āhāra-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sakammaghaṭanā (9)

591. āhāra -sahajāta-nissaya-kamma-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, navipāke satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-kamma-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-kamma-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-kamma-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-kamma-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-nissaya-kamma-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-kamma-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriyaghaṭanā (9)

592. āhāra-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

āhāra -sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

āhāra-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sādhipati-indriyaghaṭanā

593. āhāra-adhipati-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

āhāra-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

āhāra-adhipati-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

āhāra-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

āhāra-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

āhāramūlakaṁ.

indriyadukaṁ

594. indriyapaccayā nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, nanissaye ekaṁ, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta. (21)

indriyamissakaghaṭanā (3)

595. indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, nanissaye ekaṁ, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

indriya-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

indriya-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

pakiṇṇakaghaṭanā (1)

596. indriya-nissaya-purejāta-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

sahajātasāmaññaghaṭanā (9)

597. indriya-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

indriya-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

samaggaghaṭanā (9)

598. indriya-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

indriya-sahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sajhānaghaṭanā (9)

599. indriya-sahajāta-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

indriya-sahajāta-nissaya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sajhāna-maggaghaṭanā (9)

600. indriya-sahajāta-nissaya-jhāna-magga-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-jhāna-magga-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... naupanissaye tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-jhāna-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

indriya -sahajāta-nissaya-jhāna-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sāhāraghaṭanā (9)

601. indriya-sahajāta-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

indriya-sahajāta-nissaya-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sādhipati-āhāraghaṭanā (6)

602. indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

indriya-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-āhāra-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

sādhipati-maggaghaṭanā (6)

603. indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

indriya-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

sahetu-maggaghaṭanā (9)

604. indriya-hetu-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe cattāri ...pe0 ... naaññamaññe dve, naupanissaye cattāri ...pe0 ... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

indriya-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe dve ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve.

indriya-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve ...pe0 ... novigate dve.

indriya-hetu-sahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve ...pe0 ... novigate dve. (avipākaṁ -- 4)

indriya-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

indriya-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sahetādhipati-maggaghaṭanā (6)

605. indriya-hetādhipati-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe cattāri, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, naaññamaññe dve, naupanissaye cattāri, napurejāte cattāri, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, najhāne cattāri, nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

indriya-hetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve.

indriya-hetādhipati-sahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naaññamaññe dve, naupanissaye dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, naāhāre dve, najhāne dve, nasampayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve. (avipākaṁ -- 3)

indriya-hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

indriya-hetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

indriya-hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

indriyamūlakaṁ.

jhānadukaṁ

606. jhānapaccayā nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta. (19)

jhānasāmaññaghaṭanā (9)

607. jhāna-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

jhāna-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriyaghaṭanā (9)

608. jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

samaggaghaṭanā (9)

609. jhāna-sahajāta-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

jhāna-sahajāta-nissaya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriya-maggaghaṭanā (9)

610. jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya -magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

jhāna-sahajāta-nissaya-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

jhānamūlakaṁ.

maggadukaṁ

611. maggapaccayā nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta. (19)

maggasāmaññaghaṭanā (9)

612. magga-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

magga-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriyaghaṭanā (9)

613. magga-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

magga-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sajhānaghaṭanā (9)

614. magga-sahajāta-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

magga-sahajāta-nissaya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

saindriya-jhānaghaṭanā (9)

615. magga-sahajāta-nissaya-indriya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

magga-sahajāta-aññamañña -nissaya-indriya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

magga-sahajāta-nissaya-indriya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sādhipati-indriyaghaṭanā (6)

616. magga-adhipati-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

magga-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

magga-adhipati-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 3)

magga-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-adhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

sahetu-indriyaghaṭanā (9)

617. magga-hetu-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti naārammaṇe cattāri ...pe0 ... naaññamaññe dve, naupanissaye cattāri ...pe0 ... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

magga-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-atthi-avigatanti naārammaṇe dve ...pe0 ... nasampayutte ekaṁ, navippayutte dve, nonatthiyā dve, novigate dve.

magga-hetu-sahajāta-aññamaññanissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve ...pe0 ... novigate dve.

magga-hetu-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve ...pe0 ... novigate dve. (avipākaṁ -- 4)

magga-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipākaṁ-indriya-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

sahetādhipati-indriyaghaṭanā (6)

618. magga-hetādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti naārammaṇe cattāri ...pe0 ... naaññamaññe dve, naupanissaye cattāri ...pe0 ... nasampayutte dve, navippayutte dve, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

magga-hetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve ...pe0 ... novigate dve.

magga-hetādhipati-sahajāta-nissaya-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe dve ...pe0 ... novigate dve. (avipākaṁ -- 3)

magga-hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-atthi-avigatanti na ārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-hetādhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ.

magga-hetādhipati-sahajāta-nissaya-vipāka-indriya-vippayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 3)

maggamūlakaṁ.

sampayuttadukaṁ

619. sampayuttapaccayā nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi. (18)

sampayuttaghaṭanā (2)

620. sampayutta-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi. (avipākaṁ -- 1)

sampayutta-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ ...pe0 ... novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 1)

sampayuttamūlakaṁ.

vippayuttadukaṁ

621. vippayuttapaccayā nahetuyā pañca, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, nasahajāte pañca, naaññamaññe pañca, nanissaye tīṇi, naupanissaye pañca, napurejāte tīṇi, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (21)

vippayuttamissakaghaṭanā (4)

622. vippayutta-atthi-avigatanti nahetuyā pañca, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, nasahajāte pañca, naaññamaññe pañca, nanissaye tīṇi, naupanissaye pañca, napurejāte tīṇi, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

vippayutta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā pañca, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte tīṇi, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

vippayutta-adhipati-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā cattāri, naārammaṇe tīṇi, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, naindriye cattāri, najhāne cattāri, namagge cattāri, nasampayutte cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

vippayutta-nissaya-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

pakiṇṇakaghaṭanā (5)

623. vippayutta-pacchājāta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

vippayutta-nissaya-purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

vippayutta-ārammaṇa-nissaya-purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

vippayutta-ārammaṇa-adhipati-nissaya-upanissaya-purejāta-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

vippayutta-nissaya-purejāta-indriya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

sahajātaghaṭanā (4)

624. vippayutta-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

vippayutta-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (avipākaṁ -- 2)

vippayutta-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

vippayutta-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 2)

vippayuttamūlakaṁ.

atthidukaṁ

625. atthipaccayā nahetuyā terasa, naārammaṇe terasa, naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, nasamanantare terasa, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, naupanissaye terasa, napurejāte nava, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, naindriye terasa, najhāne terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte pañca, nonatthiyā terasa, novigate terasa. (22)

atthimissakaghaṭanā (11)

626. atthi -avigatanti nahetuyā terasa, naārammaṇe terasa, naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, nasamanantare terasa, nasahajāte satta, naaññamaññe satta, nanissaye satta, naupanissaye terasa, napurejāte nava, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, naindriye terasa, najhāne terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte pañca, nonatthiyā terasa, novigate terasa.

atthi-nissaya-avigatanti nahetuyā terasa, naārammaṇe terasa, naadhipatiyā terasa, naanantare terasa, nasamanantare terasa, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe satta, naupanissaye terasa, napurejāte nava, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme terasa, navipāke terasa, naāhāre terasa, naindriye terasa, najhāne terasa, namagge terasa, nasampayutte satta, navippayutte tīṇi, nonatthiyā terasa, novigate terasa.

atthi-adhipati-avigatanti nahetuyā aṭṭha, naārammaṇe satta, naanantare aṭṭha, nasamanantare aṭṭha, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, nanissaye ekaṁ, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte aṭṭha, naāsevane aṭṭha, nakamme aṭṭha, navipāke aṭṭha, naāhāre aṭṭha, naindriye aṭṭha, najhāne aṭṭha, namagge aṭṭha, nasampayutte cattāri, navippayutte cattāri, nonatthiyā aṭṭha, novigate aṭṭha.

atthi-adhipati-nissaya-avigatanti nahetuyā aṭṭha, naārammaṇe satta, naanantare aṭṭha, nasamanantare aṭṭha, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte aṭṭha, naāsevane aṭṭha, nakamme aṭṭha, navipāke aṭṭha, naāhāre aṭṭha, naindriye aṭṭha, najhāne aṭṭha, namagge aṭṭha, nasampayutte cattāri, navippayutte tīṇi, nonatthiyā aṭṭha, novigate aṭṭha.

atthi-āhāra-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, nanissaye ekaṁ, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

atthi-indriya-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, nanissaye ekaṁ, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

atthi-nissaya-indriya-avigatanti nahetuyā satta, naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

atthi-vippayutta-avigatanti nahetuyā pañca, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, nasahajāte pañca, naaññamaññe pañca, nanissaye tīṇi, naupanissaye pañca, napurejāte tīṇi, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

atthi-nissaya-vippayutta-avigatanti nahetuyā pañca, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā pañca, naanantare pañca, nasamanantare pañca, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte tīṇi, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme pañca, navipāke pañca, naāhāre pañca, naindriye pañca, najhāne pañca, namagge pañca, nasampayutte pañca, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

atthi-adhipati-nissaya-vippayutta-avigatanti nahetuyā cattāri, naārammaṇe tīṇi, naanantare cattāri, nasamanantare cattāri, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe cattāri, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte cattāri, naāsevane cattāri, nakamme cattāri, navipāke cattāri, naāhāre cattāri, naindriye cattāri, najhāne cattāri, namagge cattāri, nasampayutte cattāri, nonatthiyā cattāri, novigate cattāri.

atthi-nissaya-indriya-vippayutta-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

pakiṇṇakaghaṭanā (8)

627. atthi-pacchājāta-vippayutta-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

atthi-purejāta-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

atthi-nissaya-purejāta-vippayutta-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

atthi-ārammaṇa-purejāta-avigatanti nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, nanissaye tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

atthi -ārammaṇa-nissaya-purejāta-vippayutta-avigatanti nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, nasahajāte tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

atthi-ārammaṇa-adhipati-upanissaya-purejāta-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, nanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

atthi-ārammaṇa-adhipati-nissaya-upanissaya-purejāta-vippayutta-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

atthi-nissaya-purejāta-indriya-vippayutta-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, nasahajāte ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

sahajātaghaṭanā (10)

628. atthi-sahajāta-nissaya-avigatanti nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, naaññamaññe pañca, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā nava, novigate nava.

atthi-sahajāta-aññamañña-nissaya-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte ekaṁ, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

atthi-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

atthi-sahajāta-nissaya-vippayutta-avigatanti nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

atthi-sahajāta-aññamañña-nissaya-vippayutta-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (avipākaṁ -- 5)

atthi-sahajāta-nissaya-vipāka-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

atthi -sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

atthi-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

atthi-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naaññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ.

atthi-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-avigatanti nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā ekaṁ, naanantare ekaṁ, nasamanantare ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte ekaṁ, nonatthiyā ekaṁ, novigate ekaṁ. (savipākaṁ -- 5)

atthimūlakaṁ.

natthi-vigatadukāni

629. natthipaccayā nahetuyā satta ...pe0 ... vigatapaccayā nahetuyā satta ...pe0 .... (natthipaccayampi vigatapaccayampi anantarapaccayasadisaṁ.)

avigatadukaṁ

630. avigatapaccayā nahetuyā terasa .... (yathā atthipaccayo vitthārito evaṁ avigatapaccayo vitthāretabbo.)

pañhāvārassa anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

631. nahetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

catukkaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa ...pe0 ....

chakkaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, avigate terasa.

sattakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta.

aṭṭhakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta.

navakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca ...pe0 ....

ekādasakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca.

dvādasakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

soḷasakaṁ (sāhāraṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

bāvīsakaṁ (sāhāraṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) naāhārapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

soḷasakaṁ (saindriyaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) navipākapaccayā naindriyapaccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

bāvīsakaṁ (saindriyaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

nahetumūlakaṁ.

naārammaṇadukaṁ

632. naārammaṇapaccayā hetuyā satta, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

naārammaṇapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta ...pe0 ....

naārammaṇamūlakaṁ.

naadhipatidukaṁ

633. naadhipatipaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava ....

(yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ).

naadhipatimūlakaṁ.

naanantara-nasamanantaradukāni

634. naanantarapaccayā ...pe0 ... nasamanantarapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, avigate terasa ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

nasamanantarapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta (saṁkhittaṁ).

nasamanantaramūlakaṁ.

nasahajātadukaṁ

635. nasahajātapaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta ...pe0 ....

pañcakaṁ

nasahajātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā anantare satta, samanantare satta, nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta ...pe0 ....

navakaṁ

nasahajātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca (saṁkhittaṁ).

nasahajātamūlakaṁ.

naaññamaññadukaṁ

636. naaññamaññapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte pañca, nissaye satta, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta ...pe0 ....

catukkaṁ

naaññamaññapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi, anantare satta, samanantare satta, sahajāte pañca, nissaye satta, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

naaññamaññapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta (saṁkhittaṁ).

naaññamaññamūlakaṁ.

nanissayadukaṁ

637. nanissayapaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta ...pe0 ....

pañcakaṁ

nanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, natthiyā satta, vigate satta, avigate pañca ...pe0 ....

navakaṁ

nanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca (saṁkhittaṁ).

nanissayamūlakaṁ.

naupanissayadukaṁ

638. naupanissayapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, avigate terasa ...pe0 ....

aṭṭhakaṁ

naupanissayapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā nissaye tīṇi, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta (saṁkhittaṁ).

naupanissayamūlakaṁ.

napurejātadukaṁ

639. napurejātapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā nava, natthiyā satta, vigate satta, avigate nava ...pe0 ....

catukkaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā nava, natthiyā satta, vigate satta, avigate nava ...pe0 ....

navakaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca (saṁkhittaṁ).

napurejātamūlakaṁ.

napacchājātadukaṁ

640. napacchājātapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa ...pe0 ....

navakaṁ

napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi.

dasakaṁ

napacchājātapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye nava, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ (saṁkhittaṁ).

napacchājātamūlakaṁ.

naāsevanadukaṁ

641. naāsevanapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate terasa ...pe0 ....

navakaṁ

naāsevanapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta (saṁkhittaṁ).

naāsevanamūlakaṁ.

nakammadukaṁ

642. nakammapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa ...pe0 ....

navakaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta (saṁkhittaṁ).

nakammamūlakaṁ.

navipākadukaṁ

643. navipākapaccayā hetuyā satta ...pe0 ... avigate terasa.

(yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

navipākamūlakaṁ.

naāhāradukaṁ

644. naāhārapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme dve, vipāke ekaṁ, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa ...pe0 ....

catukkaṁ

naāhārapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme dve, vipāke ekaṁ, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa ...pe0 ....

bāvīsakaṁ

naāhārapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ (saṁkhittaṁ).

naāhāramūlakaṁ.

naindriyadukaṁ

645. naindriyapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava ...pe0 ... avigate terasa ...pe0 .... (naindriyapaccayā kamme satta pañhā.)

bāvīsakaṁ

naindriyapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ (yathā nahetumūlakaṁ {nahetumūlake (syā0)}. saṁkhittaṁ).

naindriyamūlakaṁ.

najhānadukaṁ

646. najhānapaccayā hetuyā satta, ārammaṇe nava ...pe0 ... avigate terasa.

(yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ najhānamūlakaṁ vitthāretabbaṁ.)

najhānamūlakaṁ.

namaggadukaṁ

647. namaggapaccayā hetuyā satta ...pe0 ... avigate terasa.

(yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

namaggamūlakaṁ.

nasampayuttadukaṁ

648. nasampayuttapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye satta, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta ...pe0 ....

catukkaṁ

nasampayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi, anantare satta, samanantare satta, sahajāte pañca, aññamaññe ekaṁ, nissaye satta, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta ...pe0 ....

navakaṁ

nasampayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte pañca, atthiyā satta, avigate satta.

dasakaṁ

nasampayuttapaccayā nahetupaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā upanissaye nava, pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca ...pe0 ....

dvādasakaṁ

nasampayuttapaccayā nahetupaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā pacchājāte tīṇi, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, avigate pañca (saṁkhittaṁ).

nasampayuttamūlakaṁ.

navippayuttadukaṁ

649. navippayuttapaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā pañca, natthiyā satta, vigate satta, avigate pañca ...pe0 ....

catukkaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīṇi ...pe0 ....

sattakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi ...pe0 ....

navakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā upanissaye nava, kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

ekādasakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā kamme dve, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

pannarasakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) nakammapaccayā āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

sattarasakaṁ (sāhāraṁ)

navippayuttapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

bāvīsakaṁ (sāhāraṁ)

navippayuttapaccayā nahetupaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) naāhārapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā indriye ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

sattarasakaṁ (saindriyaṁ)

navippayuttapaccayā nahetupaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) navipākapaccayā naindriyapaccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

bāvīsakaṁ (saindriyaṁ)

navippayuttapaccayā nahetupaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā āhāre ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

navippayuttamūlakaṁ.

noatthidukaṁ

650. noatthipaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme dve, natthiyā satta, vigate satta ...pe0 ....

catukkaṁ

noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme dve, natthiyā satta, vigate satta ...pe0 ....

sattakaṁ

noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā upanissaye nava, kamme dve ...pe0 ....

catuvīsakaṁ (saupanissayaṁ)

noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā noavigatapaccayā kamme dve.

catuvīsakaṁ (sakammaṁ)

noatthipaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā nasahajātapaccayā naaññamaññapaccayā nanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā noavigatapaccayā upanissaye nava.

noatthimūlakaṁ.

nonatthidukaṁ

651. nonatthipaccayā hetuyā satta ...pe0 ... avigate terasa.

(yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

nonatthimūlakaṁ.

novigatadukaṁ

652. novigatapaccayā hetuyā satta ...pe0 ... avigate terasa.

(yathā nahetumūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

novigatamūlakaṁ.

noavigatadukaṁ

653. noavigatapaccayā ārammaṇe nava ...pe0 ... natthiyā satta, vigate satta.

(yathā noatthimūlakaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

noavigatamūlakaṁ.

pañhāvārassa paccanīyānulomaṁ.

kusalattikaṁ niṭṭhitaṁ.

2. vedanāttikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā -- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho; paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā -- dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho; paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

ārammaṇapaccayādi

2. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā (adhipatiyā paṭisandhi natthi) ... anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā -- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. vatthuṁ purejātapaccayā (saṁkhittaṁ).

āsevanapaccayādi

3. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āsevanapaccayā ... kammapaccayā ... vipākapaccayā -- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho ; paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vipākapaccayā -- dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vipākapaccayā -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho; paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

āhārapaccayādi

4. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā -- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho; vatthuṁ vippayuttapaccayā; paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. vatthuṁ vippayuttapaccayā.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. vatthuṁ vippayuttapaccayā.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho; vatthuṁ vippayuttapaccayā; paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. vatthuṁ vippayuttapaccayā (saṁkhittaṁ).

atthipaccayādi

5. atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā ....

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

6. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi.

hetuādidukāni

7. hetupaccayā ārammaṇe tīṇi ...pe0 ... vipāke dve ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ... vipāke dve ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

āsevanapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ... kamme tīṇi, āhāre tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

vipākapaccayā hetuyā dve, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā dve ...pe0 ... purejāte tīṇi, kamme tīṇi ...pe0 ... jhāne dve, magge dve ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

jhānapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ... vipāke dve ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

maggapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ... vipāke dve ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

avigatapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ... natthiyā tīṇi, vigate tīṇi ...pe0 ....

(yathā kusalattikassa paccayagaṇanā, evaṁ vitthāretabbā).

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

8. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho; ahetukapaṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho; vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

naadhipatipaccayo

9. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā (nādhipati paripuṇṇaṁ paṭisandhikaṁ).

napurejātapaccayo

10. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho; paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho; paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

napacchājāta-naāsevanapaccayā

11. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā (napacchājātampi naāsevanampi paripuṇṇaṁ paṭisandhikaṁ).

nakammapaccayo

12. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā -- sukhāya vedanāya sampayutte khandhe paṭicca sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā -- dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe paṭicca dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati nakammapaccayā -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā.

navipāka-najhānapaccayā

13. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati navipākapaccayā ... najhānapaccayā -- sukhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati najhānapaccayā -- dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati najhānapaccayā -- catuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

namaggapaccayo

14. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccayā -- dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho ; ahetukapaṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

navippayuttapaccayo

15. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

16. nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte dve, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte dve.

nahetudukaṁ

17. nahetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme dve, navipāke dve, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte ekaṁ ...pe0 ....

catukkaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ ...pe0 ....

navakaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā navippayutte ekaṁ (saṁkhittaṁ).

naadhipatidukaṁ

18. naadhipatipaccayā nahetuyā tīṇi, napurejāte dve, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte dve (saṁkhittaṁ).

napurejātadukaṁ

19. napurejātapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, namagge ekaṁ, navippayutte dve.

tikaṁ

napurejātapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ (saṁkhittaṁ).

napacchājātādidukāni

20. napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... nakammapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte dve, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, navipāke tīṇi, namagge dve, navippayutte dve.

tikaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā dve, napurejāte ekaṁ, napacchājāte dve, naāsevane dve, navipāke dve, namagge dve, navippayutte ekaṁ ...pe0 ....

pañcakaṁ

nakammapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, navipāke ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekaṁ (saṁkhittaṁ).

navipākadukaṁ

21. navipākapaccayā nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte dve, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, namagge dve, navippayutte dve.

navipākapaccayā (nakammapaccayasadisaṁ).

najhānadukaṁ

22. najhānapaccayā nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, namagge tīṇi ...pe0 ....

chakkaṁ

najhānapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā namagge tīṇi (saṁkhittaṁ).

namaggadukaṁ

23. namaggapaccayā nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme dve, navipāke dve, najhāne tīṇi, navippayutte ekaṁ.

tikaṁ

namaggapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte ekaṁ, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme dve, navipāke dve, najhāne tīṇi, navippayutte ekaṁ ...pe0 ....

pañcakaṁ

namaggapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, navippayutte ekaṁ (saṁkhittaṁ).

navippayuttadukaṁ

24. navippayuttapaccayā nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane dve, nakamme dve, navipāke dve, namagge ekaṁ.

tikaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatiyā ekaṁ, napurejāte ekaṁ, napacchājāte ekaṁ, naāsevane ekaṁ, nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, namagge ekaṁ ...pe0 ....

navakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā namagge ekaṁ (saṁkhittaṁ).

paccanīyagaṇanā.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

25. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte dve, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte dve.

tikaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte dve, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte dve.

(yathā kusalattikaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

26. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

tikaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

catukkaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

sattakaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

dasakaṁ

nahetupaccayā naadhipatipaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ (saṁkhittaṁ).

nahetumūlakaṁ.

naadhipatidukaṁ

27. naadhipatipaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi (saṁkhittaṁ).

napurejātadukaṁ

28. napurejātapaccayā hetuyā dve ...pe0 ... avigate dve (saṁkhittaṁ).

napacchājātādidukāni

29. napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... nakammapaccayā ... navipākapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi (saṁkhittaṁ).

najhānadukaṁ

30. najhānapaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi (saṁkhittaṁ).

namaggadukaṁ

31. namaggapaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi ...pe0 ... āsevane ekaṁ, kamme tīṇi ...pe0 ... jhāne dve ...pe0 ... avigate tīṇi (saṁkhittaṁ).

navippayuttadukaṁ

32. navippayuttapaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, āsevane dve, kamme dve, vipāke dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge dve, sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve.

tikaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ ...pe0 ....

dasakaṁ

navippayuttapaccayā nahetupaccayā naadhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā namaggapaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

33. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ sahajāto ...pe0 ....

3. paccayavāro

34. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paccayā ...pe0 ....

4. nissayavāro

35. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ nissāya ...pe0 ....

5. saṁsaṭṭhavāro

36. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ...pe0 ....

6. sampayuttavāro

37. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ sampayutto sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā -- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā dve khandhā, dve khandhe sampayutto eko khandho (saṁkhittaṁ).

sampayuttavāro.

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

38. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- sukhāya vedanāya sampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- dukkhāya vedanāya sampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

ārammaṇapaccayo

39. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena sukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. sukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati; sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (1)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati. sukhāya vedanāya sampayutte jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati. sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (2)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. ariyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena sukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. sukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena sukhāya vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (3)

40. dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dosaṁ ārabbha doso uppajjati, moho uppajjati; dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ mohaṁ ārabbha moho uppajjati, doso uppajjati; dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ ārabbha doso uppajjati, moho uppajjati; dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (1)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dukkhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati; dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (2)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dukkhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati; cetopariyañāṇena dukkhāya vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo -- dukkhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (3)

41. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati; ariyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati; cetopariyañāṇena adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (1)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena paccavekkhati. ariyā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati; adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (2)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati, adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati, adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe ārabbha dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā uppajjanti. (3)

adhipatipaccayo

42. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati.

ārammaṇādhipati -- sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

sahajātādhipati -- sukhāya vedanāya sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.

ārammaṇādhipati -- sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

43. dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.

sahajātādhipati -- dukkhāya vedanāya sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

44. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati.

ārammaṇādhipati -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

sahajātādhipati -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo.

ārammaṇādhipati -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā sukhāya vedanāya sampayuttena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutte khandhe sukhāya vedanāya sampayuttena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā sukhāya vedanāya sampayutto rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

anantarapaccayo

45. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo, anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... maggo phalassa ... phalaṁ phalassa ... anulomaṁ sukhāya vedanāya sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā sukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (1)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ cuticittaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttā vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalākusalaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

46. dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo. dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

47. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... maggo phalassa ... phalaṁ phalassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (1)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ cuticittaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. āvajjanā sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. vipākamanodhātu sukhāya vedanāya sampayuttāya vipākamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ bhavaṅgaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalākusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttassa vuṭṭhānassa ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... phalaṁ vuṭṭhānassa ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ sukhāya vedanāya sampayuttāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (3)

samanantarapaccayo

48. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarapaccayasadisaṁ).

sahajātapaccayo

49. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. (1)

50. dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- dukkhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. (dukkhāya vedanāya sampayuttapaṭisandhi na labbhati.) (1)

51. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. (1)

aññamañña-nissayapaccayā

52. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo (aññamaññampi nissayampi sahajātapaccayasadisaṁ).

upanissayapaccayo

53. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti (saddhāpañcamakesu “mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhātī” ti kātabbaṁ, avasesesu na kātabbaṁ). sukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti. sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... rāgo ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya ... rāgassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya ... sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa ... sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (1)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo -- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ rāgaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati. dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, pharusaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti, mātaraṁ jīvitā voropeti, pitaraṁ jīvitā voropeti, arahantaṁ jīvitā voropeti, duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādeti, saṅghaṁ bhindati. sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... rāgo ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ dosassa ... mohassa ... dukkhasahagatassa kāyaviññāṇassa ... dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (2)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati {pharusaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati (sī0 syā0)}, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti. sukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... rāgo ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya ... rāgassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya ... adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (3)

54. dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- dosaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. mohaṁ, dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. doso ... moho ... dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ dosassa ... mohassa ... dukkhasahagatassa kāyaviññāṇassa ... dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (1)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.

pakatūpanissayo -- dosaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. sukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. mohaṁ, dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. doso ... moho ... dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya ...pe0 ... sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (2)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- dosaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. mohaṁ, dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. doso ... moho ... dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya ... adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (3)

55. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... rāgo ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā ... adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (1)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya sukhāya vedanāya sampayuttena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. sukhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ...pe0 ... patthanā sukhāya vedanāya sampayuttāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya ... sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (2)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati. dukkhāya vedanāya sampayuttena cittena adinnaṁ ādiyati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saddhā ...pe0 ... patthanā ... dosassa ... mohassa ... dukkhasahagatassa kāyaviññāṇassa ... dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (3)

āsevanapaccayo

56. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā sukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā dukkhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

57. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā {nānākhaṇikā (ka0)}. sahajātā -- sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- sukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

58. dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- dukkhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

59. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ sukhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā cetanā vipākānaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

vipākapaccayo

60. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo. dve khandhā ekassa khandhassa vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe sukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo. dve khandhā ekassa khandhassa ...pe0 .... (1)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko dukkhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 .... (1)

adukkhamasukhāya vedanāya ...pe0 ... vipāko adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

āhārapaccayādi

61. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ...pe0 ... indriyapaccayena paccayo ...pe0 ... jhānapaccayena paccayo ...pe0 ... maggapaccayena paccayo ...pe0 ... sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... atthipaccayena paccayo ...pe0 ... natthipaccayena paccayo ...pe0 ... vigatapaccayena paccayo ...pe0 ... avigatapaccayena paccayo ...pe0 ....

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

62. hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme aṭṭha, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīṇi.

hetusabhāgaṁ

63. hetupaccayā adhipatiyā dve, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, vipāke dve, indriye dve, magge dve, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (10)

sāmaññaghaṭanā (2)

hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. hetu-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

saindriya-maggaghaṭanā (2)

64. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

sādhipati-indriya-maggaghaṭanā (2)

65. hetu-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve hetu-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

ārammaṇasabhāgaṁ

66. ārammaṇapaccayā adhipatiyā cattāri, upanissaye cattāri. (2)

ārammaṇaghaṭanā (1)

67. ārammaṇādhipati-upanissayanti cattāri.

adhipatisabhāgaṁ

68. adhipatipaccayā hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye cattāri, vipāke dve, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (13)

pakiṇṇakaghaṭanā (1)

69. adhipati-ārammaṇa-upanissayanti cattāri.

sahajātaghaṭanā (8)

adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-indriyasampayutta-atthi-avigatanti dve.

adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. adhipati-sahajātaṁ-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

adhipati-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga -sampayutta-atthi-avigatanti dve. adhipati-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

anantarasabhāgaṁ

70. anantarapaccayā samanantare satta, upanissaye satta, āsevane tīṇi, kamme dve, natthiyā satta, vigate satta. (6)

ghaṭanā (3)

71. anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti satta. anantara-samanantara-upanissaya-āsevana-natthi-vigatanti tīṇi. anantara-samanantaraupanissaya-kamma-natthi-vigatanti dve.

samanantarapaccayā (anantarasadisaṁ).

sahajātādisabhāgaṁ

72. sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (13)

ghaṭanā (2)

nissaya-sahajāta-aññamañña-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. nissaya-sahajātaaññamañña-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

upanissayasabhāgaṁ

73. upanissayapaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare satta, samanantare satta, āsevane tīṇi, kamme aṭṭha, natthiyā satta, vigate satta. (8)

ghaṭanā (5)

74. upanissaya-ārammaṇa-adhipatīti cattāri. upanissaya-anantarasamanantara-natthi-vigatanti satta. upanissaya-anantara-samanantara-āsevana-natthi-vigatanti tīṇi. upanissaya-kammanti aṭṭha. upanissaya-anantara-samanantara-kamma-natthi-vigatanti dve.

āsevanasabhāgaṁ

75. āsevanapaccayā anantare tīṇi, samanantare tīṇi, upanissaye tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi. (5)

ghaṭanā (1)

āsevana-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti tīṇi.

kammasabhāgaṁ

76. kammapaccayā anantare dve, samanantare dve, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye aṭṭha, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā dve, vigate dve, avigate tīṇi. (13)

pakiṇṇakaghaṭanā (2)

kamma-upanissayanti aṭṭha. kamma-anantara-samanantara-upanissaya-natthi-vigatanti dve.

sahajātaghaṭanā (2)

kamma-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. kammasahajāta-aññamañña-nissaya -vipāka-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

vipākasabhāgaṁ

77. vipākapaccayā hetuyā dve, adhipatiyā dve, sahajāte tīṇi ...pe0 ... jhāne dve, magge dve, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (13)

ghaṭanā (1)

vipāka-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

āhārasabhāgaṁ

78. āhārapaccayā adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, indriye tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (10)

ghaṭanā (8)

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. āhāra-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-kamma-sampayutta-avigatanti tīṇi. āhāra-sahajātaaññamañña-nissaya-kamma-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

āhāra-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. āhārasahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayuttaatthi-avigatanti tīṇi.

āhāra-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. āhāra-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

indriyasabhāgaṁ

79. indriyapaccayā hetuyā dve, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (12)

ghaṭanā (16)

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriyasahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-jhāna-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

indriya-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriyasahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi.

indriya-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-āhāra-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

indriya-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. indriya-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya -vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

indriya-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. indriyahetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayuttaatthi-avigatanti dve.

indriya-hetu-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve. indriya-hetu-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

jhānasabhāgaṁ

80. jhānapaccayā sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, vipāke dve, indriye tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (9)

ghaṭanā (6)

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. jhāna-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. jhānasahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

jhāna-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. jhānasahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-magga-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

maggasabhāgaṁ

81. maggapaccayā hetuyā dve, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, vipāke tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (11)

ghaṭanā (14)

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. magga-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. maggasahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. maggasahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

magga-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. maggasahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-jhāna-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

magga-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. magga-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

magga-hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. maggahetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

magga-hetu-adhipati-sahajāta-aññamañña -nissaya-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve. magga-hetu-adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-indriya-sampayutta-atthi-avigatanti dve.

sampayuttasabhāgaṁ

82. sampayuttapaccayā hetuyā tīṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi. (13)

ghaṭanā (2)

sampayutta-sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti tīṇi. sampayutta-sahajātaaññamañña-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti tīṇi.

(atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā ...pe0 ....)

pañhāvārassa anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

83. sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo, ... kammapaccayena paccayo. (3)

84. dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

85. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

86. nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte nava, naaññamaññe nava, nanissaye nava, naupanissaye nava, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme nava, navipāke nava, naāhāre nava, naindriye nava, najhāne nava, namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate nava.

nahetudukaṁ

87. nahetupaccayā naārammaṇe nava ...pe0 ... noavigate nava.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā nava ...pe0 ... naupanissaye aṭṭha ...pe0 ... noavigate nava ...pe0 ....

tevīsakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā ...pe0 ... noavigate aṭṭha.

nahetumūlakaṁ.

(yathā kusalattikassa paccanīyagaṇanā gaṇitā, evaṁ idampi asammuyhantena sabbaṁ mūlakaṁ gaṇetabbaṁ {gahetabbaṁ (syā0)}.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetusabhāgaṁ

88. hetupaccayā naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, naāhāre tīṇi, naindriye tīṇi, najhāne tīṇi, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

sāmaññaghaṭanā

89. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti naārammaṇe tīṇi ...pe0 ... novigate tīṇi.

(yathā kusalattikassa anulomapaccanīyagaṇanā sajjhāyamaggena gaṇitā, evaṁ idampi gaṇetabbaṁ.)

kammapaccayā nahetuyā aṭṭha, naārammaṇe aṭṭha ...pe0 ... noavigate aṭṭha (saṁkhittaṁ).

anulomapaccanīyagaṇanā.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

90. nahetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme aṭṭha, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīṇi.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā tīṇi, anantare satta ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

chakkaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, kamme aṭṭha, vipāke tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

navakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) nanissayapaccayā upanissaye nava, kamme aṭṭha ...pe0 ....

catuvīsakaṁ (saupanissayaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā navipākapaccayā naāhārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā noatthipaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā noavigatapaccayā kamme aṭṭha.

catuvīsakaṁ (sakammaṁ)

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā ...pe0 ... nanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā naāsevanapaccayā nakammapaccayā ...pe0 ... novigatapaccayā noavigatapaccayā upanissaye nava.

nahetumūlakaṁ.

naārammaṇadukaṁ

91. naārammaṇapaccayā hetuyā tīṇi ...pe0 ... kamme aṭṭha ...pe0 ... avigate tīṇi ...pe0 ....

noavigatadukaṁ

92. noavigatapaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā cattāri, anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme aṭṭha, natthiyā satta, vigate satta ...pe0 ....

catukkaṁ

noavigatapaccayā nahetupaccayā naārammaṇapaccayā anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme aṭṭha, natthiyā satta, vigate satta ...pe0 ....

catuvīsakaṁ (saupanissayaṁ)

noavigatapaccayā nahetupaccayā naārammaṇa-naadhipati-naanantara-nasamanantaranasahajāta-naaññamañña-nanissaya-naupanissaya-napurejāta-napacchājāta-naāsevana-navipākanaāhāra-naindriya-najhāna-namagga-nasampayutta-navippayutta-noatthipaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā kamme aṭṭha.

catuvīsakaṁ (sakammaṁ)

noavigatapaccayā nahetupaccayā ...pe0 ... nanissayapaccayā napurejātapaccayā ...pe0 ... nakammapaccayā ...pe0 ... novigatapaccayā upanissaye nava.

(yathā kusalattikassa paccanīyānulomagaṇanā sajjhāyamaggena gaṇitā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

vedanāttikaṁ niṭṭhitaṁ.

3. vipākattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu. (2)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. (3)

2. vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

3. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

4. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā, vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

5. vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

ārammaṇapaccayo

6. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

7. vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

8. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā. (2)

9. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

adhipatipaccayo

10. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

vipākadhammadhammaṁ paṭicca tīṇi.

11. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

12. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

anantarapaccayādi

13. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... (ārammaṇapaccayasadisaṁ) sahajātapaccayā ... (sahajātaṁ sabbaṁ hetupaccayasadisaṁ).

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati sahajātapaccayā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ (sahajāte idaṁ nānākaraṇaṁ).

aññamaññapaccayo

14. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca vatthu. (2)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthu ca. (3)

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

15. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā. (2)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

nissayapaccayādi

16. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati nissayapaccayā (saṁkhittaṁ) ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā.

āsevanapaccayo

17. vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā.

kamma-vipākapaccayā

18. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati kammapaccayā (saṁkhittaṁ) ... vipākapaccayā ... tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati vipākapaccayā -- ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati vipākapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti vipākapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati vipākapaccayā ...pe0 ... nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati vipākapaccayā. vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti vipākapaccayā ...pe0 ....

āhārapaccayādi

19. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati āhārapaccayā (saṁkhittaṁ) ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

20. hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte terasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye pañca, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme terasa, vipāke nava, āhāre terasa, indriye terasa, jhāne terasa, magge terasa, sampayutte pañca, vippayutte terasa, atthiyā terasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate terasa.

hetudukaṁ

21. hetupaccayā ārammaṇe pañca ...pe0 ... avigate terasa ...pe0 ....

(yathā kusalattikassa gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

āsevanadukaṁ

22. āsevanapaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, kamme dve, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge dve, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyā dve, natthiyā dve, vigate dve, avigate dve ...pe0 ....

vipākadukaṁ

23. vipākapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, kamme nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava (saṁkhittaṁ).

anulomagaṇanā.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

24. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu. (2)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. (3)

25. vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

26. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā, vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

naārammaṇapaccayo

27. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu. (1)

28. vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

29. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

30. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (1)

31. vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayo

32. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā. (saṁkhittaṁ. yathā anulomaṁ sahajātasadisaṁ.)

naanantarapaccayādi

33. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ (idaṁ nānattaṁ) naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... (saṁkhittaṁ).

napurejātapaccayo

34. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ (saṁkhittaṁ). (1)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā -- vipāke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe (saṁkhittaṁ). (2)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. (3)

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

35. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā, nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vipākā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

36. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā -- vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā; vipāke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

37. vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati napurejātapaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

napacchājātapaccayādi

38. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ...pe0 ... naāsevanapaccayā (saṁkhittaṁ).

nakammapaccayo

39. vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati nakammapaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe paṭicca vipākadhammadhammā cetanā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nakammapaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammā cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ.

navipākapaccayo

40. vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati navipākapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navipākapaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti navipākapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

41. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navipākapaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navipākapaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naāhārapaccayo

42. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

naindriyapaccayo

43. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.

najhānapaccayo

44. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati najhānapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ....

namaggapaccayo

45. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... tīṇi.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca ... tīṇi.

nasampayuttapaccayo

46. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nasampayuttapaccayā ... dve.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nasampayuttapaccayā ... dve.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ... ekaṁ.

navippayuttapaccayo

47. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe vipāke ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā.

vipākadhammadhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

nonatthi-novigatapaccayā

48. vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nonatthipaccayā ... novigatapaccayā (saṁkhittaṁ).

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

49. nahetuyā dasa, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā terasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte dvādasa, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme dve, navipāke pañca, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne dve, namagge nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

nahetudukaṁ

50. nahetupaccayā naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā dasa, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye tīṇi, napurejāte dasa, napacchājāte dasa, naāsevane dasa, nakamme ekaṁ, navipāke dve, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne dve, namagge nava, nasampayutte tīṇi, navippayutte dve, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi ...pe0 ... nakamme ekaṁ, navipāke ekaṁ, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge tīṇi, nasampayutte tīṇi, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi (saṁkhittaṁ).

nahetumūlakaṁ.

(yathā kusalattike sajjhāyamaggena gaṇitaṁ, evaṁ idhāpi gaṇetabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

51. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā terasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte dvādasa, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme dve, navipāke pañca, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

tikaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā naadhipatiyā pañca, napurejāte pañca, napacchājāte pañca, naāsevane pañca, nakamme dve, navipāke dve, navippayutte tīṇi.

catukkaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme dve, navipāke dve, navippayutte tīṇi ...pe0 ....

ekādasakaṁ

hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā (mūlakaṁ saṁkhittaṁ) purejātapaccayā napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme dve, navipāke dve (saṁkhittaṁ).

(yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā gaṇitā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

52. nahetupaccayā ārammaṇe pañca, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte dasa, aññamaññe satta, nissaye dasa, upanissaye pañca, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme dasa, vipāke nava, āhāre dasa, indriye dasa, jhāne dasa, magge ekaṁ, sampayutte pañca, vippayutte dasa, atthiyā dasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate dasa.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte tīṇi, aññamaññe dve, nissaye tīṇi, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi ...pe0 ....

sattakaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatipaccayā naanantarapaccayā nasamanantarapaccayā naaññamaññapaccayā sahajāte tīṇi, nissaye tīṇi, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, avigate tīṇi (saṁkhittaṁ).

(yathā kusalattike nahetumūlakaṁ gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ. yathā kusalattike paccanīyānulomaṁ vitthāritaṁ, evaṁ idaṁ vitthāretabbaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

53. vipākaṁ dhammaṁ sahajāto vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho, dve khandhe sahajātā dve khandhā (saṁkhittaṁ).

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

54. hetuyā terasa ...pe0 ... avigate terasa ...pe0 ....

2. paccayapaccanīyaṁ

55. vipākaṁ dhammaṁ sahajāto vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā, tayo khandhe sahajāto eko khandho, dve khandhe sahajātā dve khandhā (saṁkhittaṁ).

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

56. hetupaccayā naārammaṇe pañca ...pe0 ... navippayutte tīṇi ...pe0 ....

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

57. nahetupaccayā ārammaṇe pañca ...pe0 ... avigate dasa ...pe0 ....

sahajātavāro.

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

58. vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipāke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paccayā kaṭattārūpaṁ ...pe0 .... (2)

vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

vipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākā khandhā; paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā khandhā. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā. (3)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ. (4)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)

59. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ. (2)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ. (3)

60. vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

ārammaṇapaccayo

61. vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhamma-dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, sotāyatanaṁ paccayā sotaviññāṇaṁ, ghānāyatanaṁ paccayā ghānaviññāṇaṁ, jivhāyatanaṁ paccayā jivhāviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ paccayā vipākā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā khandhā. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā. (3)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā, sota ... ghāna ... jivhā ... kāya ... vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

adhipatipaccayo

62. vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... tīṇi (adhipatiyā paṭisandhikkhaṇe natthi).

vipākadhammadhammaṁ paccayā ... tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ, vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākā khandhā. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā. (3)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)

63. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vipāke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

64. vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, vipākadhammadhamme khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

anantara-samanantarapaccayā

65. vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā (ārammaṇapaccayasadisaṁ).

aññamaññapaccayo

66. sahajātapaccayā ...pe0 ... aññamaññapaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipāke khandhe paccayā vatthu. (2)

vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā vatthu ca ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā vatthu ca. (3)

67. vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā; vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā vipākā khandhā; paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vipākā khandhā. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā. (3)

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā, sota ... ghāna ... jivhā ... kāya ...pe0 ... vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

nissayapaccayo

68. vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati nissayapaccayā (sahajātasadisaṁ).

upanissaya-purejātapaccayā

69. upanissayapaccayā ... purejātapaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā, vatthuṁ purejātapaccayā (anantarasadisaṁ. saṁkhittaṁ).

āsevanapaccayo

70. vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, tayo khandhe paccayā eko khandho, dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā -- nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 ... vatthuṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākadhammadhammā khandhā. (2)

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati āsevanapaccayā -- vipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, tayo khandhe ca vatthuñca paccayā eko khandho, dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

kammapaccayo

71. vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati kammapaccayā ... tīṇi (sahajātasadisaṁ).

vipākapaccayo

72. vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati vipākapaccayā ... tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati vipākapaccayā -- ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ ...pe0 ... vipāko ca ubhayañca ... tīṇi.

vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca ... tīṇi.

āhārapaccayādi

āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

73. hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe nava, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane cattāri, kamme sattarasa, vipāke nava, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa.

hetudukaṁ

74. hetupaccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa ...pe0 ... avigate sattarasa.

(yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

75. vipākaṁ dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... tīṇi.

vipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 .... (1)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 .... (2)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā -- vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (3)

nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paccayā vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- vatthuṁ paccayā ahetukā vipākā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... (4)

76. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipāko dhammo uppajjati ...pe0 ... nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati ...pe0 ... vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ...pe0 ... tīṇi.

vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

77. vipākaṁ dhammaṁ paccayā nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati naārammaṇapaccayā (saṁkhittaṁ. sabbāni padāni vitthāretabbāni.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

78. nahetuyā dvādasa, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte dvādasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne cattāri, namagge nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

nahetudukaṁ

79. nahetupaccayā naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā dvādasa, naanantare tīṇi, nasamanantare tīṇi ...pe0 ... nakamme ekaṁ, navipāke cattāri, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne cattāri, namagge nava, nasampayutte tīṇi, navippayutte dve, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi.

(yathā kusalattike paccanīyagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

80. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa ...pe0 ... novigate pañca.

(yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

81. nahetupaccayā ārammaṇe satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte dvādasa, aññamaññe nava, nissaye dvādasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane cattāri, kamme dvādasa, vipāke nava, āhāre dvādasa, indriye dvādasa, jhāne dvādasa, magge tīṇi, sampayutte satta, vippayutte dvādasa, atthiyā dvādasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate dvādasa.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā sahajāte tīṇi, aññamaññe dve ...pe0 ... avigate tīṇi.

(yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

4. nissayavāro

1-4. paccayacatukkaṁ

82. vipākaṁ dhammaṁ nissāya vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā ...pe0 ....

hetuyā sattarasa ...pe0 ....

nahetuyā dvādasa ...pe0 ... novigate pañca.

hetupaccayā naārammaṇe pañca ...pe0 ... navippayutte tīṇi.

nahetupaccayā ārammaṇe satta ...pe0 ... avigate dvādasa.

nissayavāro.

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

83. vipākaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā. (saṁkhittaṁ. sabbāni padāni vitthāretabbāni.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

84. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

(yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

85. vipākaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho vipāko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (sabbāni padāni vibhajitabbāni.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

86. nahetuyā tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme dve, navipāke dve, najhāne ekaṁ, namagge dve, navippayutte tīṇi.

(yathā kusalattike paccanīyagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

87. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi ...pe0 ... navippayutte tīṇi.

(yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

88. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ...pe0 ... magge ekaṁ ...pe0 ... avigate tīṇi.

(yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

6. sampayuttavāro

1-4. paccayacatukkaṁ

89. vipākaṁ dhammaṁ sampayutto vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ sampayuttā tayo khandhā ...pe0 ....

hetuyā tīṇi ...pe0 ....

nahetuyā tīṇi ...pe0 ....

hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi ...pe0 ....

nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ...pe0 ....

sampayuttavāro.

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

90. vipāko dhammo vipākassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- vipākā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipākā hetū sappayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo -- vipākā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipākā hetū kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca hetupaccayena paccayo -- vipākā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipākā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

91. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo -- vipākadhammadhammā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo -- vipākadhammadhammā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca hetupaccayena paccayo -- vipākadhammadhammā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo -- nevavipākanavipākadhammadhammā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

ārammaṇapaccayo

92. vipāko dhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. (1)

vipāko dhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sekkhā phalaṁ paccavekkhanti, vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena vipākacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. vipākā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā phalaṁ paccavekkhati, vipāke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariyañāṇena vipākacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. vipākā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

93. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, sekkhā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti, vipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena vipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena paccayo. vipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- vipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati. arahā pahīne kilese paccavekkhati, pubbe samudāciṇṇe kilese jānāti, vipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariyañāṇena vipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo. vipākadhammadhammā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

94. nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā nibbānaṁ paccavekkhati. nibbānaṁ āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena nevavipākanavipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakiriyaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ phalassa ārammaṇapaccayena paccayo. sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sekkhā nibbānaṁ paccavekkhanti; nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa ārammaṇapaccayena paccayo. sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti ...pe0 ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti, cetopariyañāṇena nevavipākanavipākadhammadhammacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

adhipatipaccayo

95. vipāko dhammo vipākassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- vipākādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

vipāko dhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- sekkhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vipāke khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati -- vipākādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- vipākādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

96. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vipākadhammadhamme khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati,. sahajātādhipati -- vipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati -- vipākadhammadhammādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- vipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- arahā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati -- nevavipākanavipākadhammadhammādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena paccayo. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- sekkhā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa adhipatipaccayena paccayo. cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (3)

anantarapaccayo

97. vipāko dhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā vipākā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo. vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo. (1)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo. bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā vipākadhammadhammā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa anantarapaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- vipākadhammadhammā khandhā vuṭṭhānassa ... maggo phalassa ... sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā vuṭṭhānassa, arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (3)

samanantarapaccayo

98. vipāko dhammo vipākassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisaṁ).

sahajātapaccayo

99. vipāko dhammo vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- vipāko eko khandho ...pe0 ... tīṇi.

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo ... tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo -- nevavipākanavipākadhammadhammo eko khandho ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo -- vipākā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātapaccayena paccayo -- vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

aññamaññapaccayo

100. vipāko dhammo vipākassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- vipāko eko khandho ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. (2)

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 .... (3)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- vipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- nevavipākanavipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (2)

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca vatthu ca ...pe0 .... (1) (satta pañhā).

nissayapaccayo

101. vipāko dhammo vipākassa dhammassa nissayapaccayena paccayo ... tīṇi. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ... tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ...pe0 .... (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (3)

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca ...pe0 ... kāyaviññāṇasahagato eko khandho ca kāyāyatanañca ...pe0 ... vipāko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ... paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca vatthu ca ...pe0 .... (1)

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa ...pe0 ... vipākā khandhā ca mahābhūtā ca ...pe0 ... (saṁkhittaṁ) paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo -- vipākadhammadhammo eko khandho ca vatthu ca ...pe0 .... (1)

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo -- vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ .... (2) (terasa pañhā).

upanissayapaccayo

102. vipāko dhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

vipāko dhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati, kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati ...pe0 .... (3)

103. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... mānaṁ jappeti ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. rāgaṁ ... dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati ...pe0 ... saddhā ...pe0 ... patthanā saddhāya ... sīlassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 ... paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 ... paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa ...pe0 ... catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa ...pe0 ... paṭhamo maggo dutiyassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. sekkhā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kusalasamāpattiṁ uppādenti ...pe0 ... maggo sekkhānaṁ atthappaṭisambhidāya ...pe0 ... ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. pāṇātipāto pāṇātipātassa ...pe0 ... micchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo ...pe0 ... micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā ...pe0 ... byāpādassa ...pe0 ... mātughātikammaṁ mātughātikammassa ...pe0 ... niyatamicchādiṭṭhiyā ...pe0 ... niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā ...pe0 ... saṅghabhedakakammassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti ...pe0 ... saddhā ...pe0 ... patthanā kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa {kammavipākassa (syā0)} upanissayapaccayena paccayo. maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- arahā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. maggo arahato atthappaṭisambhidāya ...pe0 ... ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

104. nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- arahā utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti ...pe0 .... (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ....

pakatūpanissayo -- utuṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

purejātapaccayo

105. nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ.

ārammaṇapurejātaṁ -- arahā cakkhuṁ aniccato ...pe0 ... kāyaṁ ... rūpe ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... dibbena cakkhunā rūpaṁ ...pe0 ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ...pe0 .... vatthupurejātaṁ -- vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ.

ārammaṇapurejātaṁ -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... tadārammaṇatā uppajjati. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejāta ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 .... vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ.

ārammaṇapurejātaṁ -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ ...pe0 ... ārabbha rāgo ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... domanassaṁ ...pe0 ... dibbena cakkhunā rūpaṁ ...pe0 ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ...pe0 ....

vatthupurejātaṁ -- vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

pacchājātapaccayo

106. vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā vipākā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo .... (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo .... (1)

āsevanapaccayo

107. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā vipākadhammadhammā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā ...pe0 ... paccayo. (1)

kammapaccayo

108. vipāko dhammo vipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- vipākā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipākā cetanā ...pe0 .... (1)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo -- vipākā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipākā cetanā kaṭattārūpānaṁ ...pe0 ... cetanā vatthussa kammapaccayena paccayo. (2)

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- vipākā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipākā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo -- vipākadhammadhammā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- vipākadhammadhammā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- vipākadhammadhammā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- vipākadhammadhammā cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

vipākadhammadhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- vipākadhammadhammā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (4)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- vipākadhammadhammā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (5)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo -- nevavipākanavipākadhammadhammā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

109. vipāko dhammo vipākassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipākā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. khandhā vatthussa ...pe0 .... (2)

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca vipākapaccayena paccayo -- vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (3)

āhārapaccayo

110. vipāko dhammo vipākassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- vipākā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ... tīṇi. (paṭisandhipi imesaṁ tiṇṇannaṁ kātabbā.)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa āhārapaccayena paccayo ... tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa āhārapaccayena paccayo -- nevavipākanavipākadhammadhammā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo; kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

indriyapaccayo

111. vipāko dhammo vipākassa dhammassa indriyapaccayena paccayo ... tīṇi (paṭisandhi kātabbā {kātabbaṁ (sī0)}.) vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa indriyapaccayena paccayo ... tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa indriyapaccayena paccayo -- nevavipākanavipākadhammadhammā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo; rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa indriyapaccayena paccayo; kāyindriyaṁ ...pe0 .... (2)

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo ...pe0 ... kāyindriyañca kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

jhānapaccayo

112. vipāko dhammo vipākassa dhammassa jhānapaccayena paccayo ... tīṇi. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa jhānapaccayena paccayo ... tīṇi.

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa jhānapaccayena paccayo -- nevavipākanavipākadhammadhammā jhānaṅgā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

maggapaccayo

113. vipāko dhammo vipākassa dhammassa maggapaccayena paccayo ... tīṇi. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa maggapaccayena paccayo ... tīṇi. nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa maggapaccayena paccayo. nevavipākanavipākadhammadhammā maggaṅgā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo.

sampayuttapaccayo

114. vipāko dhammo vipākassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa sampayuttapaccayena paccayo; nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa sampayuttapaccayena paccayo; dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo.

vippayuttapaccayo

115. vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- vipākā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo; khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- vipākā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- vipākadhammadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- vipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (3)

atthipaccayo

116. vipāko dhammo vipākassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ ...pe0 .... (1)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ...pe0 ... sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- vipākā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo; paṭisandhikhaṇe vipākā khandhā kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- vipākā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca atthipaccayena paccayo -- vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

117. vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- vipākadhammadhammā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- vipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca ...pe0 ... vipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo .... (3)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ...pe0 ... sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- nevavipākanavipākadhammadhammo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ....

purejātaṁ -- arahā cakkhuṁ aniccato ...pe0 ... sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, vatthu nevavipākanavipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

pacchājātā -- nevavipākanavipākadhammadhammā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo; kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo; rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato ...pe0 ... assādenti; taṁ ārabbha rāgo ...pe0 ... domanassaṁ ...pe0 ... kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā ...pe0 ... sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ ...pe0 ... vipāko tadārammaṇatā ...pe0 ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu vipākānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato ...pe0 ... assādenti ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā ...pe0 ... vatthu vipākadhammadhammānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

118. vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ ...pe0 ... kāyaviññāṇasahagato ...pe0 ... vipāko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vipāko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ ...pe0 .... (1)

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- vipākā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipākā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

pacchājātā -- vipākā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa ...pe0 ... pacchājātā vipākā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākadhammadhammassa ...pe0 ... sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- vipākadhammadhammo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ ...pe0 .... (1)

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- vipākadhammadhammā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- vipākadhammadhammā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- vipākadhammadhammā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

natthi-vigatāvigatapaccayā

119. vipāko dhammo .... (natthi-vigataṁ anantarasadisaṁ, avigataṁ atthisadisaṁ.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

120. hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke tīṇi, āhāre satta, indriye nava, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

sabhāgaṁ

hetupaccayā adhipatiyā satta, sahajāte satta, aññamaññe pañca, nissaye satta, vipāke tīṇi, indriye satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta.

(yathā kusalattike pañhāvārassa anulomagaṇanā gaṇitā, evaṁ vitthāretabbā.)

anulomaṁ

paccanīyuddhāro

121. vipāko dhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

vipāko dhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

vipāko dhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (3)

vipāko dhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca sahajātapaccayena paccayo. (4)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

vipākadhammadhammo vipākassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca kammapaccayena paccayo. (4)

vipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ca nevavipākanavipākadhammadhammassa ca sahajātapaccayena paccayo. (5)

nevavipākanavipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

nevavipākanavipākadhammadhammo vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākassa dhammassa sahajātaṁ ... purejātaṁ. (1)

vipāko ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātaṁ ... pacchājātaṁ ... āhāraṁ ... indriyaṁ. (2)

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā vipākadhammadhammassa sahajātaṁ ... purejātaṁ. (1)

vipākadhammadhammo ca nevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā nevavipākanavipākadhammadhammassa sahajātaṁ ... pacchājātaṁ ... āhāraṁ ... indriyaṁ. (2)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

122. nahetuyā soḷasa, naārammaṇe soḷasa, naadhipatiyā soḷasa, naanantare soḷasa, nasamanantare soḷasa, nasahajāte dvādasa, naaññamaññe dvādasa, nanissaye dvādasa, naupanissaye soḷasa, napurejāte cuddasa, napacchājāte soḷasa, naāsevane soḷasa, nakamme pannarasa, navipāke cuddasa, naāhāre soḷasa, naindriye soḷasa, najhāne soḷasa, namagge soḷasa, nasampayutte dvādasa, navippayutte dasa, noatthiyā dasa, nonatthiyā soḷasa, novigate soḷasa, noavigate dasa.

sabhāgaṁ

nahetupaccayā naārammaṇe soḷasa ...pe0 ... noavigate dasa.

(yathā kusalattike paccanīyagaṇanā vitthāritā, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetusabhāgaṁ

123. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke cattāri, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

ghaṭanā

hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti naārammaṇe satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi ...pe0 ... navipāke cattāri ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi ...pe0 ... novigate satta.

(yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā vitthāritā evaṁ vitthāretabbaṁ. asammohantena eso sajjhāyamaggo.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

124. nahetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke tīṇi, āhāre satta, indriye nava, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā satta ...pe0 ... avigate terasa.

(yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā vitthāritā, evaṁ vitthāratabbaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

vipākattikaṁ niṭṭhitaṁ.

4. upādinnattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ khandhā; upādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- anupādinnaanupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- anupādinnaanupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

ārammaṇapaccayo

2. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ....

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...pe0 ....

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...pe0 ... ārammaṇapaccayā ... tīṇi.

adhipatipaccayo

3. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... tīṇi.

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- anupādinnaanupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

anantarapaccayādi

4. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... tīṇi.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ....

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... tīṇi.

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paṭicca ...pe0 ... anupādinnupādāniyo ...pe0 .... (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo ...pe0 .... (1)

aññamaññapaccayo

5. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā; asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...pe0 .... (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

nissaya-upanissayapaccayā

6. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nissayapaccayā ... nava. upanissayapaccayā ... tīṇi.

purejātapaccayo

7. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati purejātapaccayā ... tīṇi.

āsevanapaccayo

8. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

kammapaccayo

9. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati kammapaccayā (hetupaccayasadisā nava).

vipākapaccayo

10. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati vipākapaccayā ... tīṇi.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati vipākapaccayā -- ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati vipākapaccayā -- vipākaṁ anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... nava.

āhārapaccayādi

11. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati āhārapaccayā ...pe0 ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

(yathā kusalattikassa paṭiccavāro sajjhāyamaggena vitthārito, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

12. hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

hetudukaṁ

hetupaccayā ārammaṇe tīṇi ...pe0 ... avigate nava.

(yathā kusalattike paṭiccagaṇanā sajjhāyamaggena gaṇitā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

13. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naārammaṇapaccayo

14. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniye khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- upādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- anupādinnupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- anupādinnaanupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- anupādinnaanupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayo

15. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā (paṭisandhi paripuṇṇaṁ) ... tīṇi.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... ekā.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- anupādinnaanupādāniye khandhe paṭicca anupādinnaanupādāniyā adhipati. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

naanantarapaccayādi

16. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naanantarapaccayā ...pe0 ... nasamanantarapaccayā .... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ...pe0 ....

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- vipākaṁ anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā (saṁkhittaṁ).

nakammapaccayo

17. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- anupādinnupādāniye khandhe paṭicca anupādinnupādāniyā cetanā. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- kusale anupādinnaanupādāniye khandhe paṭicca anupādinnaanupādāniyā cetanā. (2)

navipākapaccayo

18. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā ... ekā.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kusalaṁ anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... tīṇi.

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kusale anupādinnaanupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naāhārapaccayo

19. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naāhārapaccayā -- asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

naindriyapaccayo

20. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naindriyapaccayā -- asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ. (1)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

najhānapaccayo

21. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati najhānapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

namaggapaccayo

22. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... pañca.

nasampayuttapaccayo

23. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati nasampayuttapaccayā (naārammaṇapaccayasadisaṁ).

navippayuttapaccayo

24. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayokhandhā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

nonatthi-novigatapaccayā

25. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo uppajjati nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

(yathā kusalattike paccanīyavāro vitthārito, evaṁ vitthāretabbo.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

26. nahetuyā pañca, naārammaṇe cha, naadhipatiyā cha, naanantare cha, nasamanantare cha, naaññamaññe cha, naupanissaye cha, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme dve, navipāke cha, naāhāre dve, naindriye dve, najhāne dve, namagge pañca, nasampayutte cha, navippayutte tīṇi, nonatthiyā cha, novigate cha.

nahetudukaṁ

nahetupaccayā naārammaṇe cattāri, naadhipatiyā pañca, naanantare cattāri ...pe0 ... naāsevane pañca, nakamme ekaṁ, navipāke dve ...pe0 ... najhāne dve, namagge pañca, nasampayutte cattāri, navippayutte dve ...pe0 ... novigate cattāri.

(yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

27. hetupaccayā naārammaṇe cha ...pe0 ... napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme dve, navipāke cha, nasampayutte cha, navippayutte tīṇi ...pe0 ... novigate cha.

(yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā, evaṁ gaṇetabbā.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

28. nahetupaccayā ārammaṇe dve ...pe0 ... sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane ekaṁ, kamme pañca ...pe0 ... jhāne pañca, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte pañca ...pe0 ... avigate pañca.

(yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā, evaṁ gaṇetabbā.)

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

1-4. paccayacatukkaṁ

29. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ sahajāto upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. (paṭiccavāropi sahajātavāropi sadiso.)

sahajātavāro.

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

30. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; vatthuṁ paccayā upādinnupādāniyā khandhā. (1)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- upādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā. (2)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā anupādinnaanupādāniyā khandhā. (3)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 .... (4)

31. anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā ... ekā.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi.

upādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- anupādinnaanupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

ārammaṇapaccayo

32. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā; paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā; vatthuṁ paccayā khandhā; cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ paccayā upādinnupādāniyā khandhā. (1)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā. (2)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā anupādinnaanupādāniyā khandhā. (3)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

adhipatipaccayo

33. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā. (1)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā anupādinnaanupādāniyā khandhā. (2)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... ekā.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā ... tisso.

upādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā ...pe0 ... adhipatipaccayā ...pe0 .... (1)

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā ...pe0 ... adhipatipaccayā. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

anantarapaccayo

34. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati anantarapaccayā.

(catuvīsatipaccayā vitthāretabbā, avigatapaccayā.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

35. hetuyā ekādasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā nava, anantare satta, samanantare satta, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye ekādasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane cha, kamme ekādasa, vipāke ekādasa, āhāre ekādasa, indriye ekādasa, jhāne ekādasa, magge ekādasa, sampayutte satta, vippayutte ekādasa, atthiyā ekādasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate ekādasa.

hetudukaṁ

hetupaccayā ārammaṇe satta ...pe0 ... avigate ekādasa.

(yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbā.)

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

36. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ paccayā ahetukā upādinnupādāniyā khandhā. (1)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke upādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vatthuṁ paccayā ahetukā anupādinnupādāniyā khandhā; vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (2)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 .... (3)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... rūpaṁ; vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā; vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

37. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā (saṁkhittaṁ).

naadhipatipaccayo

38. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 .... (1)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- upādinnupādāniye khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā. (2)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā anupādinnaanupādāniyā adhipati. (3)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 .... (4)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā. (ekā pañhā.)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- anupādinnaanupādāniye khandhe paccayā anupādinnaanupādāniyā adhipati. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā -- anupādinnaanupādāniye khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnaanupādāniyā adhipati. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- upādinnupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

naanantarapaccayādi

39. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ...pe0 ....

nakammapaccayo

40. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā cetanā. (1)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā anupādinnaanupādāniyā cetanā. (2)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- anupādinnupādāniye khandhe paccayā anupādinnupādāniyā cetanā. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 .... (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- kusale anupādinnaanupādāniye khandhe paccayā anupādinnaanupādāniyā cetanā. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- kusale anupādinnaanupādāniye khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnaanupādāniyā kusalā cetanā. (1)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- anupādinnupādāniye khandhe ca vatthuñca paccayā anupādinnupādāniyā cetanā. (1)

navipākapaccayo

41. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... (1).

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā; vatthuṁ paccayā anupādinnupādāniyā khandhā. (2)

upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- vatthuṁ paccayā kusalā anupādinnaanupādāniyā khandhā. (3)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā ... ekā.

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi.

upādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā. (saṁkhittaṁ.)

anupādinnupādāniyañca anupādinnaanupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā. (saṁkhittaṁ.)

upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

naāhārapaccayādi

42. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā upādinnupādāniyo dhammo uppajjati naāhārapaccayā ... naindriyapaccayā ... najhānapaccayā ... namaggapaccayā ... nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā (saṁkhittaṁ).

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

43. nahetuyā pañca, naārammaṇe cha, naadhipatiyā aṭṭha, naanantare cha, nasamanantare cha, naaññamaññe cha, naupanissaye cha, napurejāte satta, napacchājāte ekādasa, naāsevane ekādasa, nakamme cha, navipāke dasa, naāhāre dve, naindriye dve, najhāne dve, namagge pañca, na sampayutte cha, navippayutte tīṇi, nonatthiyā cha, novigate cha (vitthārena gaṇetabbaṁ).

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

44. hetupaccayā naārammaṇe cha ...pe0 ... novigate cha. (vitthārena gaṇetabbaṁ.)

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

45. nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ...pe0 ... avigate pañca.

paccayavāro.

4. nissayavāro

46. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ nissāya upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ nissāya tayo khandhā, tayo khandhe nissāya ... (saṁkhittaṁ). (paccayavāropi nissayavāropi sadiso).

nissayavāro.

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

hetupaccayo

47. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, tayo khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā -- anupādinnaanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1) (saṁkhittaṁ.)

saṅkhyāvāro

48. hetuyā tīṇi ...pe0 ... adhipatiyā dve ...pe0 ... āsevane dve ...pe0 ... vipāke dve ...pe0 ... avigate tīṇi.

(yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbā.)

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

nahetupaccayo

49. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ upādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā; ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā; vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1) (saṁkhittaṁ.)

nahetuyā dve, na adhipatiyā tīṇi ...pe0 ... navippayutte tīṇi. (saṁkhittaṁ.)

paccanīyaṁ

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi ...pe0 ... navippayutte tīṇi.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetupaccayā ārammaṇe dve ...pe0 ... avigate dve.

saṁsaṭṭhavāro.

6. sampayuttavāro

50. upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ sampayutto upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. (saṁkhittaṁ.) hetuyā tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi.

(saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi sadiso.)

sampayuttavāro.

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

51. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

ārammaṇapaccayo

52. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati; kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... upādinnupādāniye rūpe ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... upādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vippassanti, assādenti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ ... rasāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... upādinnupādāniye rūpe ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... upādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati, cetopariyañāṇena upādinnupādāniyacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. upādinnupādāniyā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

53. anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti; anupādinnupādāniye rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... anupādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passanti, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti, cetopariyañāṇena anupādinnupādāniyacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sekkhā vā puthujjanā vā anupādinnupādāniye rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... anupādinnupādāniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa ārammaṇapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

54. anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ maggassa, phalassa ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti; nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. ariyā cetopariyañāṇena anupādinnaanupādāniyacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti; anupādinnaanupādāniyā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

adhipatipaccayo

55. upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... upādinnupādāniye rūpe ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... upādinnupādāniye khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati; jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati; sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. anupādinnupādāniye rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... anupādinnupādāniye khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- anupādinnupādāniyādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- anupādinnaanupādāniyādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- anupādinnaanupādāniyādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- anupādinnaanupādāniyādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

anantarapaccayo

56. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā upādinnupādāniyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo; pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo; vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- bhavaṅgaṁ āvajjanāya, vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā anupādinnupādāniyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo; anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... āvajjanā anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo; anupādinnupādāniyā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa ... nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā anupādinnaanupādāniyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. maggo phalassa ... phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

samanantarapaccayo

57. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarapaccayasadisaṁ).

sahajātapaccayo

58. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 ... tayo mahābhūtā ekassa mahābhūtassa ...pe0 ... dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 ... mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (3)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūtā upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo; anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (3)

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

aññamaññapaccayo

59. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 ... dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

nissayapaccayo

60. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. vatthu anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (3)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (4)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ... ekā.

anupādinnaanupādāniyo dhammo ... tīṇi.

upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnaanupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

upanissayapaccayo

61. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. kāyikaṁ dukkhaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa ...pe0 ... utu kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa ...pe0 ... bhojanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa ...pe0 ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ anupādinnupādāniyāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya ... rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ samāpajjati. kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ samāpajjati. kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ maggassa ... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (3)

62. anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- anupādinnupādāniyaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. anupādinnupādāniyaṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ... dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. anupādinnupādāniyā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... rāgo ... doso ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ... anupādinnupādāniyāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya ... rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 ... paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 ... pāṇātipāto pāṇātipātassa ...pe0 ... niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā ...pe0 .... (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- anupādinnupādāniyaṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. anupādinnupādāniyaṁ sīlaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti, pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. anupādinnupādāniyā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyassa maggassa ...pe0 ... catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

63. anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. dutiyo maggo tatiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa ...pe0 ... maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūnissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ samāpattiṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti. maggo ariyānaṁ atthappaṭisambhidāya dhammappaṭisambhidāya niruttippaṭisambhidāya paṭibhānappaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

purejātapaccayo

64. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati; kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... upādinnupādāniye rūpe ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ ... rasāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passanti. vatthupurejātaṁ -- vatthu anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- vatthu anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

65. anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇapurejātaṁ -- anupādinnupādāniye rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇapurejātaṁ -- anupādinnupādāniye rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo ...pe0 ... anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo ...pe0 ... anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo ...pe0 ... anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

pacchājātapaccayo

66. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (3)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (3)

67. anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (3)

āsevanapaccayo

68. anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā anupādinnupādāniyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

kammapaccayo

69. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. cetanā vatthussa kammapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- nānākkhaṇikā anupādinnupādāniyā cetanā vipākānaṁ upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

70. anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- anupādinnaanupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- anupādinnaanupādāniyā kusalā cetanā vipākānaṁ anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

vipākapaccayo

71. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe vipāko upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipākā upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (3)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipākā anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (3)

āhārapaccayo

72. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. upādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo; upādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. upādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo. (3)

73. anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo. (3)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. (3)

74. upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷīkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo. (3)

indriyapaccayo

75. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (3)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā indriyā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (3)

jhānapaccayo

76. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (3)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (1)

77. anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyāni jhānaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (3)

maggapaccayo

78. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (3)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyāni maggaṅgāni cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. (3)

sampayuttapaccayo

79. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

vippayuttapaccayo

80. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (3)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (4)

81. anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- anupādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (3)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (3)

atthipaccayo

82. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

purejātaṁ -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... upādinnupādāniye rūpe ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. upādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... upādinnupādāniyaṁ gandhāyatanaṁ ... rasāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

pacchājātā -- upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. upādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ. sahajātā -- upādinnupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... upādinnupādāniye rūpe ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā upādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati. vatthu anupādinnupādāniyaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. upādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu anupādinnaanupādāniyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ. sahajāto -- upādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- upādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. upādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (4)

83. anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ. sahajāto -- anupādinnupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 ... mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... purejātaṁ -- anupādinnupādāniye rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā anupādinnupādāniyaṁ rūpaṁ passati. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. pacchājātā -- anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ. purejātaṁ -- anupādinnupādāniye rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- pacchājātaṁ, āhāraṁ. pacchājātā -- anupādinnupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (3)

84. anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (3)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajāto -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (4)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajāto -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajāto -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (5)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (6)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajāto -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ purejātassa imassa upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (7)

85. upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- pacchājātaṁ, indriyaṁ. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnaanupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- anupādinnaanupādāniyo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. tayo khandhā ca vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo. dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- pacchājātaṁ, āhāraṁ. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro ca upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ. sahajātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro ca anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- pacchājātaṁ, āhāraṁ. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro ca upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (3)

86. upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. purejātaṁ -- anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo ...pe0 ... anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- upādinnupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro ca upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- anupādinnupādāniyā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ. sahajātā -- upādinnupādāniyā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- anupādinnupādāniyaṁ rūpāyatanañca vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... anupādinnupādāniyaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anupādinnupādāniyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- upādinnupādāniyā khandhā ca anupādinnupādāniyo kabaḷīkāro āhāro ca anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷīkāro āhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo ... āhāraṁ ... upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca kabaḷīkāro āhāro upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo. (3)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. pacchājātā -- anupādinnaanupādāniyā khandhā ca anupādinnaanupādāniyo kabaḷīkāro āhāro ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

natthi-vigatāvigatapaccayā

87. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo ... avigatapaccayena paccayo. (saṁkhittaṁ.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

88. hetuyā satta, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye ekādasa, upanissaye nava, purejāte satta, pacchājāte nava, āsevane dve, kamme aṭṭha, vipāke cha, āhāre dvādasa, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte dasa, atthiyā tevīsa, natthiyā satta, vigate satta, avigate tevīsa.

sabhāgaṁ

hetupaccayā adhipatiyā cattāri, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, vipāke cha, indriye satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte cattāri, atthiyā satta, avigate satta (saṁkhittaṁ).

(yathā kusalattikassa gaṇanā sajjhāyamaggena gaṇitā, evaṁ gaṇetabbā. kusalattikassa gaṇanato upādinnattike gaṇanā gambhīrā sukhumatarā ca, evaṁ kātūna asammohantena gaṇetabbaṁ.)

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

89. upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo. (2)

upādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

upādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo. (4)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo. (1)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo. (2)

anupādinnupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo. (4)

90. anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (2)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (3)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ. (4)

anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ. (5)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. (6)

anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ. (7)

upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ, indriyaṁ. (1)

upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnaanupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (2)

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ, āhāraṁ. (1)

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ. (2)

anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa pacchājātaṁ, āhāraṁ. (3)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (1)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ. (2)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca dhammassa āhāraṁ. (3)

upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

91. nahetuyā catuvīsati, naārammaṇe catuvīsati, naadhipatiyā catuvīsati, naanantare catuvīsati, nasamanantare catuvīsati, nasahajāte vīsati, naaññamaññe vīsati, nanissaye vīsati, naupanissaye tevīsati, napurejāte tevīsati, napacchājāte sattarasa, naāsevane catuvīsati, nakamme catuvīsati, navipāke catuvīsati, naāhāre vīsati, naindriye bāvīsati, najhāne catuvīsati, namagge catuvīsati, nasampayutte vīsati, navippayutte cuddasa, noatthiyā nava, nonatthiyā catuvīsati, novigate catuvīsati, noavigate nava.

dukaṁ

92. nahetupaccayā naārammaṇe catuvīsati (saṁkhittaṁ).

(yathā kusalattike paccanīyagaṇanā vitthāritā, evaṁ vitthāretabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

93. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe cattāri, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke cattāri, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte cattāri, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

hetughaṭanā

94. hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta ...pe0 ... naaññamaññe cattāri ...pe0 ... navipāke cattāri ...pe0 ... nasampayutte cattāri, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta (saṁkhittaṁ).

(yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā vibhattā, evaṁ gaṇetabbā.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

95. nahetupaccayā ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye ekādasa, upanissaye nava, purejāte satta, pacchājāte nava, āsevane dve, kamme aṭṭha, vipāke cha, āhāre dvādasa, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte dasa, atthiyā tevīsati, natthiyā satta, vigate satta, avigate tevīsati (saṁkhittaṁ).

(yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā vibhattā, evaṁ gaṇetabbā.)

paccanīyānulomaṁ.

upādinnattikaṁ niṭṭhitaṁ.

5. saṁkiliṭṭhattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ; paṭisandhikkhaṇe asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ; khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

2. asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikañca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikañca dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesikañca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikañca dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ (saṁkhittaṁ). (1)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

3. hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke pañca, āhāre nava ...pe0 ... magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava ...pe0 ... avigate nava (saṁkhittaṁ.)

(yathā kusalattike vibhattaṁ, evaṁ vibhajitabbaṁ.)

2. paccayapaccanīyaṁ

nahetupaccayo

4. saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. (saṁkhittaṁ.) (1)

(yathā kusalattike vibhattaṁ, evaṁ vibhajitabbaṁ.)

suddhaṁ

5. nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā cha, naanantare pañca ...pe0 ... naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ ...pe0 ... namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (saṁkhittaṁ.)

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

6. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā cha ...pe0 ... napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca. (saṁkhittaṁ.)

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

7. nahetupaccayā ārammaṇe dve ...pe0 ... vipāke ekaṁ ...pe0 ... magge ekaṁ ...pe0 ... avigate dve. (saṁkhittaṁ.)

paṭiccavāro.

2-6 sahajāta-paccaya-nissaya-saṁsaṭṭha-sampayuttavāro

(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

8. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

ārammaṇapaccayo

9. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- rāgaṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati. diṭṭhiṁ assādeti ...pe0 ... vicikicchaṁ ārabbha ...pe0 ... uddhaccaṁ ārabbha ...pe0 ... domanassaṁ ārabbha ...pe0 .... (1)

(yathā kusalattike vibhattaṁ, evaṁ vibhajitabbaṁ.)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti, saṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariyañāṇena saṁkiliṭṭhasaṁkilesikacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti; sekkhā vā puthujjanā vā saṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati; saṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe assādenti abhinandanti ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

10. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati; jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti ; sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti; dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti, cetopariyañāṇena asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati; pubbe suciṇṇāni assādeti ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti ...pe0 ... cakkhuṁ assādeti. phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... asaṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ... domanassaṁ uppajjati. (2)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ maggassa, phalassa ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. ariyā cetopariyañāṇena asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

adhipatipaccayo

11. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati; diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

12. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā assādeti abhinandati ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati ...pe0 ... cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati ...pe0 ... phoṭṭhabbe ...pe0 ... vatthuṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesike khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

anantarapaccayo

13. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... āvajjanā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. maggo phalassa ... phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

samanantarapaccayādi

14. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo ...pe0 ... sahajātapaccayena paccayo ... aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati ...pe0 ... dosaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. rāgo ...pe0 ... patthanā rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo ...pe0 ... niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo ...pe0 .... (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ ... vipassanaṁ ... abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. rāgo ...pe0 ... patthanā saddhāya ...pe0 ... kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. pāṇaṁ hantvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti ...pe0 ... saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. akusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- rāgaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ samāpajjati. dosaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ samāpajjati. rāgo ...pe0 ... patthanā maggassa ... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (3)

15. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ saddhāya ...pe0 ... kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. kusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 .... (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti; sīlaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati, saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa ...pe0 ... dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyassa maggassa ...pe0 ... catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

16. asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... dutiyo maggo tatiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa ...pe0 ... maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ samāpattiṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti. maggo ariyānaṁ atthappaṭisambhidāya ...pe0 ... ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

purejātapaccayo

17. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati; sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthu asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ assādeti abhinandati ; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ -- vatthu saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- vatthu asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

pacchājātapaccayo

18. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

19. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā ...pe0 ... anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

kammapaccayo

20. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā kusalā cetanā vipākānaṁ asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

vipākapaccayo

21. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo =19 ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipākā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (2) asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (3)

āhārapaccayo

22. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... tīṇi.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... tīṇi.

indriyapaccayo

23. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo ... tīṇi.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo ... tīṇi.

jhānapaccayādi

24. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo.

vippayuttapaccayo

25. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo; paṭisandhikkhaṇe asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (3)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

atthipaccayo

26. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (3)

27. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... purejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati. sotaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... rūpe ...pe0 ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa ...pe0 ... rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati; vatthuṁ assādeti ...pe0 ... vatthu saṁkiliṭṭhasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

28. asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo .... (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṅkiliṭṭhasaṁkilisikassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo .... (3)

29. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 .... (2)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ... dve khandhā ...pe0 .... (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- saṁkiliṭṭhasaṁkilesikā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

natthi-vigatāvigatapaccayā

30. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo ... avigatapaccayena paccayo.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

31. hetuyā satta, ārammaṇe cha, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke cattāri, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

hetusabhāgaṁ

hetupaccayā adhipatiyā cattāri, sahajāte satta, aññamaññe tīṇi, nissaye satta, vipāke cattāri, indriye cattāri, magge cattāri, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, avigate satta.

hetusāmaññaghaṭanā (9)

32. hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. hetu-sahajāta-aññamañña-nissayaatthi-avigatanti tīṇi. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti tīṇi. hetu-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi-avigatanti tīṇi. (avipākaṁ -- 4)

hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti cattāri. hetu-sahajāta-aññamaññanissaya-vipāka-atthi-avigatanti dve. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipākasampayutta-atthi-avigatanti dve. hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti dve. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. (savipākaṁ -- 5) (saṁkhittaṁ.)

(yathā kusalattike, evaṁ vitthāretabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

33. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

34. asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (2)

asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (3)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (1)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (2)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā saṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (1)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

2. paccayapaccanīyaṁ

suddhaṁ

35. nahetuyā cuddasa, naārammaṇe cuddasa, naadhipatiyā cuddasa, naanantare cuddasa, nasamanantare cuddasa, nasahajāte dasa, naaññamaññe dasa, nanissaye dasa, naupanissaye terasa, napurejāte dvādasa, napacchājāte cuddasa, naāsevane cuddasa, nakamme cuddasa, navipāke cuddasa, naāhāre cuddasa, naindriye cuddasa, najhāne cuddasa, namagge cuddasa, nasampayutte dasa, navippayutte aṭṭha, noatthiyā aṭṭha, nonatthiyā cuddasa, novigate cuddasa, noavigate aṭṭha.

dukaṁ

nahetupaccayā naārammaṇe cuddasa (saṁkhittaṁ.)

(yathā kusalattike paccanīyagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

36. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta.

ghaṭanā

hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti naārammaṇe satta ...pe0 ... naaññamaññe tīṇi ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi ...pe0 ... novigate satta (saṁkhittaṁ.)

(yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā vibhattā, evaṁ vibhajitabbaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

37. nahetupaccayā ārammaṇe cha, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke cattāri, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa.

tikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā adhipatiyā satta (saṁkhittaṁ.)

(yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā vibhattā, evaṁ vibhajitabbaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

saṁkiliṭṭhattikaṁ niṭṭhitaṁ.

paṭṭhānapāḷi paṭhamo bhāgo niṭṭhito. 