.. namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa..

abhidhammapiṭake

paṭṭhānapāḷi

(dutiyo bhāgo)

dhammānulome

tikapaṭṭhānaṁ

6. vitakkattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko. (2)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. (4)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko kaṭattā ca rūpaṁ. (5)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca. (6)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca kaṭattā ca rūpaṁ. (7)

2. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā -- avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (2)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ; vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro kaṭattā ca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. (4)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca kaṭattā ca rūpaṁ. (5)

3. avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, vicāraṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca vicāro. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā -- vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko. (3)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā; mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (4)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā; mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko; mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca. (5)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca. (6)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca; mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (7)

4. savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko. (2)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā; savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (4)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko; savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (5)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca. (6)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca; savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (7)

5. avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (1)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā -- avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (2)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca kaṭattārūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paṭicca vicāro. (3)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā; vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (4)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vicāro ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vicāro ca. (5)

6. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. (3)

7. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca eko khandho, dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā; savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

ārammaṇapaccayo

8. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

9. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

10. avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā, vatthuṁ paṭicca vicāro. (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko. (3)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vicāro ca. (4)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca. (5)

11. savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko. (2)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca. (3)

12. avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (1)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (2)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paṭicca vicāro. (3)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vicāro ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vicāro ca. (4)

13. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

(dve paccayā sajjhāyamaggena vibhattā, evaṁ avasesā vīsatipaccayā vibhajitabbā.)

vippayuttapaccayo

14. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. (1)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko; vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (6)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. khandhā ca vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (7)

15. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ...pe0 ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vicāro vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkaṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. khandhā ca vicāro ca vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

16. avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicāraṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ, vicāraṁ vippayuttapaccayā. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. vatthu khandhe vippayuttapaccayā. vicāraṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca vicāro, vicāro vatthuṁ vippayuttapaccayā. vatthu vicāraṁ vippayuttapaccayā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā. (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (3)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (4)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā ca kaṭattā ca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (5)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (6)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhā ca vitakko ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (7)

17. savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (2)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo ...pe0 ... savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā, savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (4)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko, savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ, vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (5)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (6)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca. savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. khandhā ca vitakko ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (7)

18. avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (1)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. (2)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo ...pe0 ... avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā. avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe vippayuttapaccayā. vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. vitakkaṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca kaṭattārūpaṁ. khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. vitakkaṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paṭicca vicāro. vatthuṁ vippayuttapaccayā. (3)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā. (4)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā ...pe0 ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vicāro ca ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. (5)

19. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ...pe0 ... savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati ...pe0 ... savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā. (2)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti ...pe0 ... savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā. (3)

20. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati ...pe0 ... savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā. (2)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. kaṭattārūpaṁ khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā. (3)

atthi-avigatapaccayā

21. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati atthipaccayā ...pe0 ... natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā (saṁkhittaṁ).

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

22. hetuyā sattatiṁsa, ārammaṇe ekavīsa, adhipatiyā tevīsa, anantare ekavīsa, samanantare ekavīsa, sahajāte sattatiṁsa, aññamaññe aṭṭhavīsa, nissaye sattatiṁsa, upanissaye ekavīsa, purejāte ekādasa, āsevane ekādasa, kamme sattatiṁsa, vipāke sattatiṁsa, āhāre indriye jhāne magge sattatiṁsa, sampayutte ekavīsa, vippayutte sattatiṁsa, atthiyā sattatiṁsa, natthiyā ekavīsa, vigate ekavīsa, avigate sattatiṁsa.

dukaṁ

hetupaccayā ārammaṇe ekavīsa ...pe0 ... avigate sattatiṁsa (saṁkhittaṁ).

(yathā kusalattike gaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

23. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (6)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (7)

24. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā; vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ vitakkaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. (3)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko. (3)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā; mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (4)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko; mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (5)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca. (6)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca; mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (7)

25. savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko. (2)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā; savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (4)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko; savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (5)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca. (6)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca; savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (7)

26. avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (1)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā; vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

27. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā. ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā; vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vitakkañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

28. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā; savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

naārammaṇapaccayo

29. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ. (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- avitakkaavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāre khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ, vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vicāraṁ paṭicca vatthu; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

30. savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (1)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca ...pe0 ... kaṭattārūpaṁ. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... kaṭattārūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayo

31. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ...pe0 ... satta.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe paṭicca avitakkavicāramattā adhipati, vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vipāke avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

32. avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- avitakkaavicāre khandhe paṭicca avitakkaavicārā adhipati, vipākaṁ avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā adhipati, vipākaṁ vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ... satta.

33. savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca ... satta (saṁkhittaṁ).

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ...pe0 ... avitakkavicāramatto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā, avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca avitakkavicāramattā adhipati, vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca (saṁkhittaṁ).

naanantarapaccayādi

34. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā (naārammaṇasadisaṁ).

napurejātapaccayo

35. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati napurejātapaccayā ... satta.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro, avitakkavicāramatte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. (4)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā ...pe0 ... arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

36. avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... avitakkaavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... (saṁkhittaṁ). (7)

savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca ... satta.

37. avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... (saṁkhittaṁ). (7)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... (saṁkhittaṁ).

(napurejātamūlake yathā suddhikaṁ arūpaṁ, tathā arūpā kātabbā).

napacchājātapaccayādi

38. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ...pe0 ... naāsevanapaccayā ... satta.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... (saṁkhittaṁ). (5)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- vipākaṁ avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... (saṁkhittaṁ).

(naāsevanamūlake avitakkavicāramattaṁ vipākena saha gacchantena napurejātasadisaṁ kātabbaṁ, avitakkavicāramattañca avitakkavicāramattagacchantena vipāko dassetabbo.)

nakammapaccayo

39. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paṭicca savitakkasavicārā cetanā. (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nakammapaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe paṭicca avitakkavicāramattā cetanā. (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā cetanā. (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā -- avitakkaavicāre khandhe paṭicca avitakkaavicārā cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā cetanā. (2)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nakammapaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca avitakkavicāramattā cetanā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca savitakkasavicārā cetanā. (1)

navipākapaccayādi

40. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati navipākapaccayā ...pe0 ... naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...pe0 ... naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ ...pe0 ... najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... namaggapaccayā ... nasampayuttapaccayā ....

navippayuttapaccayo

41. navippayuttapaccayā ... arūpe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko. (2)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā -- arūpe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca. (3)

42. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. (2)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro. (3)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā -- arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca. (4)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā. (2)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā. (1)

nonatthi-novigatapaccayā

43. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro dhammo uppajjati nonatthipaccayā ... novigatapaccayā ... (saṁkhittaṁ).

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

44. nahetuyā tettiṁsa, naārammaṇe satta, naadhipatiyā sattatiṁsa, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe satta, naupanissaye satta, napurejāte sattatiṁsa, napacchājāte sattatiṁsa, naāsevane sattatiṁsa, nakamme satta, navipāke tevīsa, naāhāre ekaṁ naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge tettiṁsa, nasampayutte satta, navippayutte ekādasa, nonatthiyā satta, novigate satta (saṁkhittaṁ).

(yathā kusalattike paccanīyagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

45. hetupaccayā naārammaṇe satta ...pe0 ... novigate satta.

(yathā kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

46. nahetupaccayā ārammaṇe cuddasa, anantare samanantare cuddasa, sahajāte tettiṁsa, aññamaññe bāvīsa, nissaye tettiṁsa, upanissaye cuddasa, purejāte cha, āsevane pañca, kamme tettiṁsa ...pe0 ... jhāne tettiṁsa, magge tīṇi, sampayutte cuddasa, vippayutte tettiṁsa ...pe0 ... avigate tettiṁsa (saṁkhittaṁ).

(yathā kusalattike paccanīyānulomagaṇanā, evaṁ gaṇetabbaṁ.)

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

(sahajātavāropi paṭiccavārasadiso kātabbo.)

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

hetupaccayo

47. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā ... satta.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā ... pañca (paṭiccavārasadisā).

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā ...pe0 ... vicāraṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ paccayā avitakkaavicārā khandhā, vatthuṁ paccayā vicāro. (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati ...pe0 ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā, vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā, vatthuṁ paccayā vitakko. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti ...pe0 ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā ...pe0 ... vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā vitakko, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ...pe0 ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (6)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā ...pe0 ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (7)

48. savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ...pe0 ... savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... (paṭhamaudāharaṇe pavatte paṭisandhikkhaṇe satta pañhā kātabbā).

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ...pe0 ... vitakkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkaavicāro dhammo uppajjati ...pe0 ... avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā vicāro (evaṁ paṭisandhikkhaṇe cattāro). (3)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti ...pe0 ... vitakkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā khandhā, vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā uppajjanti ...pe0 ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā vicāro ca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe tayo khandhā ...pe0 .... (5)

(avasesesu dvīsu ghaṭanesu pavatti paṭisandhi vitthāretabbā.)

hetupaccayo.

(hetupaccayaṁ anumajjantena paccayavāro vitthāretabbo. yathā paṭiccagaṇanā evaṁ gaṇetabbā. adhipatiyā sattatiṁsa, purejāte ca āsevane ca ekavīsa, ayaṁ ettha viseso.)

2. paccayapaccanīyaṁ

49. paccanīye -- nahetuyā tettiṁsa pañhā, sattasu ṭhānesu satta mohā uddharitabbā mūlapadesuyeva. naārammaṇe satta cittasamuṭṭhānā uddharitabbā.

naadhipatipaccayo

50. savitakkasavicāramūlakā satta pañhā naadhipatiyā kātabbā.

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- avitakkavicāramatte khandhe paccayā avitakkavicāramattā adhipati, vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā (yathā paṭiccanaye tathā pañca pañhā kātabbā).

51. avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkaavicāro dhammo uppajjati ...pe0 ... avitakkaavicāre khandhe paccayā avitakkaavicārā adhipati, vipākaṁ avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... vipākaṁ vicāraṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ paccayā avitakkaavicārā adhipati, vatthuṁ paccayā vipākā avitakkaavicārā khandhā ca vicāro ca ...pe0 .... (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ...pe0 ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā adhipati, vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā adhipati, vipākaṁ vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā, vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā ...pe0 ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā ...pe0 ... vipākaṁ vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā vitakko, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ...pe0 ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (6)

(paṭhamaghaṭanāyaṁ sampuṇṇā satta pañhā kātabbā.)

52. avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati ...pe0 ... vitakkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ....

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ...pe0 ... avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā avitakkavicāramattā adhipati, avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā avitakkavicāramattā adhipati, vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā ...pe0 ... vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ....

(paṭisandhikkhaṇe pañca pañhā kātabbā. yattha avitakkavicāramattaṁ āgacchati tattha vipākaṁ kātabbaṁ. naadhipatimūlake sattatiṁsa pañhā kātabbā.)

naanantarapaccayādi

53. naanantarampi {naanantarepi (ka0)} nasamanantarampi naaññamaññampi naupanissayampi satta pañhā rūpaṁyeva. napurejāte sattatiṁsa paṭiccavārapaccanīyasadisaṁ. napacchājāte sattatiṁsa, naāsevanepi sadisaṁ. yattha avitakkavicāramattopi āgacchati, tattha vipākā kātabbā.

nakammapaccayo

54. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe paccayā savitakkasavicārā cetanā. (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... avitakkavicāramatte khandhe paccayā avitakkavicāramattā cetanā. savitakkasavicāro dhammo ...pe0 ... vitakkaṁ paccayā savitakkasavicārā cetanā. (2)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkaavicāro dhammo ...pe0 ... avitakkaavicārā cetanā ...pe0 ... (paripuṇṇaṁ kātabbaṁ) savitakkasavicāro ...pe0 ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā cetanā. avitakkavicāramatto ...pe0 ... vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā cetanā. vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā cetanā. (3)

55. savitakkasavicārañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ...pe0 ... savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā cetanā. (1)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ...pe0 ... vitakkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā cetanā. (1)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā avitakkavicāramattā cetanā. avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā avitakkavicāramattā cetanā. (2)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ...pe0 ... savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paccayā savitakkasavicārā cetanā. (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca vatthuñca paccayā savitakkasavicārā cetanā. (1)

(navipāke sattatiṁsa pañhā kātabbā. naāhāra-naindriya-najhāna-namagga-nasampayuttanavippayutta-nonatthi-novigatapaccayā vitthāretabbā.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

56. nahetuyā tettiṁsa, naārammaṇe satta, naadhipatiyā sattatiṁsa, naanantare nasamanantare naaññamaññe naupanissaye satta, napurejāte napacchājāte naāsevane sattatiṁsa, nakamme ekādasa, navipāke sattatiṁsa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge tettiṁsa, nasampayutte satta, navippayutte ekādasa, nonatthiyā satta, novigate satta.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

57. hetupaccayā naārammaṇe satta ...pe0 ... novigate satta.

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

58. nahetupaccayā ārammaṇe anantare samanantare cuddasa, sahajāte tettiṁsa, aññamaññe bāvīsa, nissaye tettiṁsa, upanissaye purejāte cuddasa, āsevane terasa, kamme vipāke āhāre indriye jhāne tettiṁsa, magge pañca, sampayutte cuddasa, vippayutte atthiyā tettiṁsa ...pe0 ... avigate tettiṁsa.

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

4. nissayavāro

(nissayampi ninnānaṁ)

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

hetupaccayo

59. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... savitakkasavicāre khandhe saṁsaṭṭho vitakko. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ...pe0 ... savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vitakko ca ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

60. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā -- avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo ...pe0 ... vitakkaṁ saṁsaṭṭhā savitakkasavicārā khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkaavicāro dhammo ...pe0 ... avitakkavicāramatte khandhe saṁsaṭṭho vicāro. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe saṁsaṭṭho vicāro. (3)

avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā ...pe0 ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vicāro ca ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

61. avitakkaavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- avitakkaavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkaavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... vicāraṁ saṁsaṭṭhā avitakkavicāramattā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ saṁsaṭṭhā ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramattañca avitakkaavicārañca dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo ...pe0 ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -- savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vitakkañca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

(hetupaccayaṁ anumajjantena sabbe paccayā vitthāretabbā).

suddhaṁ

62. hetuyā ekādasa, ārammaṇe adhipatiyā anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate sabbattha ekādasa.

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

(paccanīyaṁ kātabbaṁ asammohantena.)

63. nahetuyā cha, naadhipatiyā ekādasa, napurejāte ekādasa, napacchājāte ekādasa, naāsevane ekādasa, nakamme satta, navipāke ekādasa, najhāne ekaṁ, namagge cha, navippayutte ekādasa.

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

dukaṁ

64. hetupaccayā naadhipatiyā ekādasa ...pe0 ... navippayutte ekādasa (saṁkhittaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

65. nahetupaccayā ārammaṇe cha ...pe0 ... purejāte cha, āsevane pañca, kamme cha ...pe0 ... jhāne cha, magge tīṇi, sampayutte cha ...pe0 ... avigate cha.

paccanīyānulomaṁ

6. sampayuttavāro

(sampayuttavāropi vitthāretabbo).

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

66. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- savitakkasavicārā hetū vitakkassa hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- savitakkasavicārā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- savitakkasavicārā hetū vitakkassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū vitakkassa kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (5)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca hetupaccayena paccayo. (6)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (7)

67. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā hetū vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā hetū vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

68. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- avitakkaavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

ārammaṇapaccayo

69. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati; pubbe suciṇṇāni paccavekkhati; savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhati. ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. savitakkasavicāre khandhe ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati; taṁ ārabbha vitakko uppajjati. pubbe suciṇṇāni paccavekkhati; savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhati; taṁ ārabbha vitakko uppajjati. ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha vitakko uppajjati. savitakkasavicāre khandhe ārabbha vitakko uppajjati. (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cetopariyañāṇena savitakkasavicāracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti; savitakkasavicārā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. savitakkasavicāre khandhe ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti. (3)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. pubbe suciṇṇāni paccavekkhati; savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhati; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. savitakkasavicāre khandhe ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (4)

70. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhati; taṁ ārabbha vitakko uppajjati. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha vitakko uppajjati. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārabbha vitakko uppajjati. (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cetopariyañāṇena avitakkavicāramattacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. avitakkavicāramattā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti. (3)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhati; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (4)

71. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ avitakkaavicārassa maggassa phalassa vicārassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena avitakkaavicāracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. avitakkaavicārā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā avitakkaavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa savitakkasavicārassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā avitakkaavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti; taṁ ārabbha vitakko uppajjati. ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vitakkassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato ...pe0 ... vatthuṁ ... avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha vitakko uppajjati. avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca ārabbha vitakko uppajjati. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vicārassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā avitakkaavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa vitakkassa ca vodānassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa ca āvajjanāya vitakkassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. sotaṁ ...pe0 ... phoṭṭhabbaṁ ... vatthuṁ ... avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (5)

72. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ārammaṇapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ārammaṇapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca ārabbha vitakko uppajjati. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti. (3)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (4)

73. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ārammaṇapaccayena paccayo -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa ārammaṇapaccayena paccayo -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha vitakko uppajjati. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkaavicārā khandhā uppajjanti. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (4)

adhipatipaccayo

74. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati; pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati. savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. savitakkasavicāre khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati; taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati. pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati. savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti ; taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati. savitakkasavicāre khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati. sahajātādhipati -- savitakkasavicārā adhipati vitakkassa adhipatipaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- savitakkasavicārā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- savitakkasavicārā adhipati vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (5)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā, uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati; taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati; taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. savitakkasavicāre khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. sahajātādhipati -- savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo. (6)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (7)

75. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati; taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati. sahajātādhipati -- avitakkavicāramattā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati; taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- avitakkavicāramattā adhipati vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- avitakkavicāramattā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati; taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (5)

76. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ avitakkaavicārassa maggassa phalassa vicārassa ca adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- avitakkaavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- ariyā avitakkaavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti; taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti; nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa savitakkasavicārassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- ariyā avitakkaavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti; taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti ; nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo. cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vicārassa ca adhipatipaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- ariyā avitakkaavicārā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti; taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti; nibbānaṁ gotrabhussa vitakkassa ca vodānassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo. cakkhuṁ garuṁ katvā ...pe0 ... vatthuṁ ... avitakkaavicāre khandhe ca vicārañca garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (5)

77. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca garuṁ katvā vitakko uppajjati. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (3)

78. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā vitakko uppajjati. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. (3)

anantarapaccayo

79. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu savitakkasavicārassa maggassa ... vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa ... savitakkasavicāro maggo savitakkasavicārassa phalassa ... savitakkasavicāraṁ phalaṁ savitakkasavicārassa phalassa ... anulomaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo. savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa ...pe0 ... savitakkasavicārā khandhā avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca ...pe0 ... avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa ... gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa ... vodānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa ... anulomaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkaavicārassa upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo. savitakkasavicārā khandhā avitakkaavicārassa vuṭṭhānassa vicārassa ca ...pe0 ... dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiye jhāne vicārassa anantarapaccayena paccayo. tatiyassa jhānassa parikammaṁ ...pe0 ... catutthassa jhānassa parikammaṁ ...pe0 ... ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ ...pe0 ... viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ ...pe0 ... ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ ...pe0 ... dibbassa cakkhussa parikammaṁ ...pe0 ... dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ ...pe0 ... iddhividhañāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... cetopariyañāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... gotrabhu avitakkaavicārassa maggassa vicārassa ca ... vodānaṁ avitakkaavicārassa maggassa vicārassa ca ... anulomaṁ avitakkaavicārāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. savitakkasavicārā khandhā avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca ... vodānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca ... anulomaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa vitakkassa ca ... anulomaṁ vodānassa vitakkassa ca ... gotrabhu savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca ... vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca ... savitakkasavicāro maggo savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa ca ... savitakkasavicāraṁ phalaṁ savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa ca ... anulomaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (5)

80. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo. purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramatto maggo avitakkavicāramattassa phalassa ... avitakkavicāramattaṁ phalaṁ avitakkavicāramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ cuticittaṁ savitakkasavicārassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimassa pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ cuticittaṁ vitakko ca avitakkaavicārassa upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā vitakko ca avitakkaavicārassa vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramatto maggo avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca ... avitakkavicāramattaṁ phalaṁ avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (4)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ cuticittaṁ savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (5)

81. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo vicāro pacchimassa pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo. purimā purimā avitakkaavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicāro maggo avitakkaavicārassa phalassa ... avitakkaavicāraṁ phalaṁ avitakkaavicārassa phalassa anantarapaccayena paccayo. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkaavicārāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- avitakkaavicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicāraṁ bhavaṅgaṁ vicāro ca āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicārā khandhā vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo vicāro pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca avitakkavicāramattassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicārā khandhā vicāro ca avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo vicāro pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicāraṁ cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicārā khandhā avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- avitakkaavicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicāraṁ bhavaṅgañca vicāro ca āvajjanāya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkaavicārā khandhā vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (5)

82. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattaṁ cuticittañca vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgañca vicāro ca āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramatto maggo ca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ phalañca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimassa pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ cuticittañca vicāro ca avitakkaavicārassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca avitakkaavicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramatto maggo ca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ phalañca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (4)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattaṁ cuticittañca vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgañca vicāro ca āvajjanāya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (5)

83. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomañca vitakko ca gotrabhussa ... anulomañca vitakko ca vodānassa ... gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa ... vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa ... savitakkasavicāro maggo ca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa ... savitakkasavicāraṁ phalañca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa ... anulomañca vitakko ca savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo. savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca avitakkavicāramattassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa anantarapaccayena paccayo. gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa ... vodānañca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa ... anulomañca vitakko ca avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca avitakkaavicārassa upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. āvajjanā ca vitakko ca pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo. savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkaavicārassa vuṭṭhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. dutiyassa jhānassa parikammañca vitakko ca dutiye jhāne vicārassa anantarapaccayena paccayo. tatiyassa jhānassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... catutthassa jhānassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... ākāsānañcāyatanassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... viññāṇañcāyatanassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... ākiñcaññāyatanassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... dibbassa cakkhussa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... dibbāya sotadhātuyā parikammañca vitakko ca ...pe0 ... iddhividhañāṇassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... cetopariyañāṇassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... yathākammūpagañāṇassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... anāgataṁsañāṇassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... gotrabhu ca vitakko ca avitakkaavicārassa maggassa vicārassa ca ... vodānañca vitakko ca avitakkaavicārassa maggassa vicārassa ca ... anulomañca vitakko ca avitakkaavicārāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca avitakkavicāramattassa upapatticittassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. vodānañca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa ca vicārassa ca ... anulomañca vitakko ca avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. anulomañca vitakko ca gotrabhussa ca vitakkassa ca ... anulomañca vitakko ca vodānassa ca vitakkassa ca ... gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa ca maggassa ca vitakkassa ca ... vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa ca vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. savitakkasavicāro maggo ca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa ca vitakkassa ca ... savitakkasavicāraṁ phalañca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa ca vitakkassa ca ... anulomañca vitakko ca savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā ca vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. (5)

samanantarapaccayo

84. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarapaccayopi samanantarapaccayopi sadiso).

sahajātapaccayo

85. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo khandhā ekassa khandhassa sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā vitakkassa sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... kaṭattārūpānaṁ ...pe0 .... (3)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (6)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (7)

86. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā khandhā vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo, vitakko cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

87. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ ...pe0 ... vicāro kaṭattārūpānaṁ ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... vicāro vatthussa ...pe0 ... vatthu vicārassa ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 ... mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa sahajātapaccayena paccayo. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo. (5)

88. savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa sahajātapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo. (4)

89. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 ... vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattārūpānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vitakko ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa sahajātapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. tayo khandhā ca vicāro ca ekassa khandhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo. (4)

90. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

91. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vitakko ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

aññamaññapaccayo

92. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā vitakkassa aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā vitakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. (5)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (6)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. (7)

93. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā khandhā vicārassa aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā vicārassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vitakko vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. (4)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. (5)

94. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... vicāro vatthussa ...pe0 ... vatthu vicārassa ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa aññamaññapaccayena paccayo. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena paccayo. (5)

95. savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa aññamaññapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena paccayo. (3)

96. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa aññamaññapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo. (4)

97. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vitakko ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. (1)

nissayapaccayo

98. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ (saṁkhittaṁ) satta.

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo (saṁkhittaṁ) pañca.

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu ...pe0 .... (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo, vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro ...pe0 .... (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ ...pe0 ... vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro ...pe0 .... (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu ...pe0 .... (5)

99. savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... (pavattipi, paṭisandhipi dīpetabbā). (1)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

100. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 ... vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 ... avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa nissayapaccayena paccayo (paṭisandhikāni cattāri. saṁkhittaṁ). (3)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

101. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ...pe0 ... avitakkaavicārassa dhammassa ...pe0 ... savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa ...pe0 ... tīṇi.

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ...pe0 ... avitakkaavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo (dve vārā vitthāretabbā).

upanissayapaccayo

102. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. savitakkasavicāraṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ... dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ ...pe0 ... pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... rāgo ... doso ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā savitakkasavicārāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya ... rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ ...pe0 ... savitakkasavicāraṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ ...pe0 ... savitakkasavicārā saddhā ...pe0 ... patthanā avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. savitakkasavicāraṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. savitakkasavicārā saddhā ...pe0 ... patthanā avitakkaavicārāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vicārassa ca ... kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicārā saddhā ...pe0 ... patthanā avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicārā saddhā ...pe0 ... patthanā savitakkasavicārāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5)

103. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... vitakkaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vitakko ca avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... vitakkaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vitakko ca savitakkasavicārāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... vitakkaṁ upanissāya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vitakko ca avitakkaavicārāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vicārassa ca ... kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vitakko ca avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vitakko ca savitakkasavicārāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5)

104. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkaavicāraṁ saddhaṁ upanissāya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. avitakkaavicāraṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... vicāraṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya avitakkaavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. avitakkaavicārā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... vicāro ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ avitakkaavicārāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya ... vicārassa ... kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkaavicāraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. avitakkaavicāraṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... vicāraṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. avitakkaavicārā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ savitakkasavicārāya saddhāya ... sīlassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkaavicāraṁ saddhaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. avitakkaavicāraṁ sīlaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... maggaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. avitakkaavicārā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkaavicārā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkaavicārā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ savitakkasavicārāya saddhāya ... sīlassa ...pe0 ... patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5)

105. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vicāro ca savitakkasavicārāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vicāro ca avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vicāro ca avitakkaavicārāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vicārassa ca ... kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vicāro ca avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā vicāro ca savitakkasavicārāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya ... rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5)

106. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... rāgo ... doso ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā vitakko ca savitakkasavicārāya saddhāya sīlassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicārā saddhā sīlaṁ ...pe0 ... patthanā vitakko ca avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ...pe0 ... patthanā vitakko ca avitakkaavicārāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vicārassa ca ... kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ...pe0 ... patthanā vitakko ca avitakkavicāramattāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... rāgo ... doso ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā vitakko ca savitakkasavicārāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5)

purejātapaccayo

107. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca purejātapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati ...pe0 ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ -- vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati. vatthupurejātaṁ -- vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca purejātapaccayena paccayo. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca purejātapaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. vatthupurejātaṁ -- vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca purejātapaccayena paccayo. (5)

pacchājātapaccayo

108. savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā savitakkasavicārā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā avitakkaavicārā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

109. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu savitakkasavicārassa maggassa ... vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimassa pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena paccayo. avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa āsevanapaccayena paccayo. gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa āsevanapaccayena paccayo. vodānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiye jhāne vicārassa āsevanapaccayena paccayo. tatiyassa jhānassa parikammaṁ tatiyassa jhānassa ...pe0 ... catutthassa jhānassa parikammaṁ catutthassa jhānassa ...pe0 ... ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa ...pe0 ... viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ viññāṇañcāyatanassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ākiñcaññāyatanassa ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 ... dibbassa cakkhussa parikammaṁ dibbassa cakkhussa ...pe0 ... dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ dibbāya sotadhātuyā ...pe0 ... iddhividhañāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... cetopariyañāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ ...pe0 ... gotrabhu avitakkaavicārassa maggassa vicārassa ca ... vodānaṁ avitakkaavicārassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca ... vodānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa vitakkassa ca ... anulomaṁ vodānassa vitakkassa ca ... gotrabhu savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca ... vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo. (5)

110. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimo purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimassa pacchimassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. (4)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimo purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo. (5)

111. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimo purimo vicāro pacchimassa pacchimassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo. purimā purimā avitakkaavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimo purimo vicāro pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimo purimo vicāro pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. (3)

112. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimassa pacchimassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. (3)

113. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomañca vitakko ca gotrabhussa ... anulomañca vitakko ca vodānassa ... gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa ... vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena paccayo. avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa āsevanapaccayena paccayo. gotrabhu ca vitakko ca avitakka vicāramattassa maggassa ... vodānañca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- dutiyassa jhānassa parikammañca vitakko ca dutiye jhāne vicārassa āsevanapaccayena paccayo ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... dibbassa cakkhussa parikammañca vitakko ca ...pe0 ... anāgataṁsañāṇassa parikammañca vitakko ca anāgataṁsañāṇassa āsevanapaccayena paccayo. gotrabhu ca vitakko ca avitakkaavicārassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. vodānañca vitakko ca avitakkaavicārassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa vicārassa ca ... gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca ... vodānañca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo. anulomañca vitakko ca gotrabhussa vitakkassa ca ... anulomañca vitakko ca vodānassa vitakkassa ca ... gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca ... vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo. (5)

kammapaccayo

114. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- savitakkasavicārā cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- savitakkasavicārā cetanā vitakkassa kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā vitakkassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- savitakkasavicārā cetanā vipākassa vitakkassa kammapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- savitakkasavicārā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- savitakkasavicārā cetanā vipākānaṁ avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- savitakkasavicārā cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- savitakkasavicārā cetanā vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- savitakkasavicārā cetanā vipākassa vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (5)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- savitakkasavicārā cetanā vicākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena paccayo. (6)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- savitakkasavicārā cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (7)

115. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- avitakkavicāramattā cetanā vipākānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- avitakkavicāramattā cetanā vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā cetanā vipākassa vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- avitakkavicāramattā cetanā vipākassa vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- avitakkavicāramattā cetanā vipākānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- avitakkaavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- avitakkaavicārā cetanā vipākānaṁ avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

116. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ....

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipākā savitakkasavicārā khandhā vitakkassa vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ....

(savitakkasavicāramūlakā sattapi pañhā paripuṇṇā.)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ...pe0 ....

(avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā kātabbā, vipākanti niyāmetabbā.)

117. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... vipāko vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. vicāro vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (3)

118. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipākā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipākā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

āhārapaccayo

119. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā āhārā vitakkassa āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ....

(savitakkasavicāramūlakā iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā āhārā vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- avitakkaavicārā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

indriyapaccayo

120. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā indriyā vitakkassa indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (7)

(savitakkasavicāramūlakā satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā indriyā vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- avitakkaavicārā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

jhānapaccayo

121. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- savitakkasavicārāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (7)

(savitakkasavicāramūlakā satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (5)

(avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.)

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- avitakkaavicārāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro kaṭattārūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. vicāro vatthussa jhānapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (3)

122. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- savitakkasavicārāni jhānaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo -- savitakkasavicārāni jhānaṅgāni vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo -- savitakkasavicārāni jhānaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

maggapaccayo

123. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- savitakkasavicārāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ....

(savitakkasavicāramūlakā satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ....

(avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.)

avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- avitakkaavicārāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- savitakkasavicārāni maggaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo -- savitakkasavicārāni maggaṅgāni vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo -- savitakkasavicārāni maggaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

sampayuttapaccayo

124. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā vitakkassa sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

125. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- avitakkavicāramattā khandhā vicārassa sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

126. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

vippayuttapaccayo

127. savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- savitakkasavicārā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- avitakkavicāramattā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo, vitakko cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. vitakko kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

128. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- avitakkaavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. vicāro kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo; khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo; vicāro vatthussa vippayuttapaccayena paccayo; vatthu vicārassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- avitakkaavicārā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (5)

129. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

atthipaccayo

130. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- savitakkasavicārā khandhā vitakkassa atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- savitakkasavicārā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (3)

(savitakkasavicāramūlake avasesā pañhā sahajātapaccayasadisā.)

131. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- avitakkavicāramattā khandhā vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. vitakko cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā vicārassa kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo; vitakko kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (3)

(avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā. avasesā sahajātapaccayasadisā.)

132. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkaavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo, vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo; vicāro vatthussa atthipaccayena paccayo, vatthu vicārassa atthipaccayena paccayo; ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 ... mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. vatthu avitakkaavicārānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- avitakkaavicārā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha vitakko uppajjati. vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca atthipaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. (5)

133. savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātā -- savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa atthipaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- savitakkasavicārā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- savitakkasavicārā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

134. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ ... avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajāto -- vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vitakko ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vicāro ca ...pe0 ... avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

135. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vitakko ca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

136. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... pacchājātā -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

natthivigatāvigatapaccayā

137. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo.

(natthipaccayañca vigatapaccayañca anantarasadisaṁ, avigataṁ atthisadisaṁ.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

138. hetuyā ekādasa, ārammaṇe ekavīsa, adhipatiyā tevīsa, anantare pañcavīsa, samanantare pañcavīsa, sahajāte tiṁsa, aññamaññe aṭṭhavīsa, nissaye tiṁsa, upanissaye pañcavīsa, purejāte pañca, pacchājāte pañca, āsevane ekavīsa, kamme ekādasa, vipāke ekavīsa, āhāre ekādasa, indriye ekādasa, jhāne ekavīsa, magge soḷasa, sampayutte ekādasa, vippayutte nava, atthiyā tiṁsa, natthiyā pañcavīsa, vigate pañcavīsa, avigate tiṁsa.

(ghaṭanā kusalattikasadisāyeva. pañhāvāragaṇanaṁ evaṁ asammohantena gaṇetabbaṁ.)

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

139. savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (5)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (6)

savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (7)

140. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (5)

avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (6)

141. avitakkaavicāro dhammo avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

avitakkaavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (4)

avitakkaavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (5)

142. savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātaṁ ... purejātaṁ. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātaṁ ... purejātaṁ. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātaṁ ... pacchājātaṁ ... āhāraṁ ... indriyaṁ. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātaṁ ... purejātaṁ. (4)

143. avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (1)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (3)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (4)

avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (5)

144. savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (3)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakkavicāramattassa ca avitakkaavicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (5)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (6)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātaṁ ... purejātaṁ. (1)

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkaavicāro ca dhammā avitakkaavicārassa dhammassa sahajātaṁ ... pacchājātaṁ ... āhāraṁ ... indriyaṁ. (2)

paccanīyuddhāro.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

145. nahetuyā pañcatiṁsa, naārammaṇe pañcatiṁsa, naadhipatiyā pañcatiṁsa, naanantare pañcatiṁsa, nasamanantare pañcatiṁsa, nasahajāte ekūnatiṁsa, naaññamaññe ekūnatiṁsa, nanissaye ekūnatiṁsa, naupanissaye catuttiṁsa, napurejāte pañcatiṁsa, napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge pañcatiṁsa, nasampayutte ekūnatiṁsa, navippayutte sattavīsa, noatthiyā sattavīsa, nonatthiyā pañcatiṁsa, novigate pañcatiṁsa, noavigate sattavīsa.

(paccanīyaṁ gaṇentena imāni padāni anumajjantena gaṇetabbāni.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

146. hetupaccayā naārammaṇe ekādasa, naadhipatiyā ekādasa, naanantare nasamanantare ekādasa, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye ekādasa, napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge sabbe ekādasa, nasampayutte tīṇi, navippayutte satta, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa.

(anulomapaccanīyagaṇanā iminā kāraṇena gaṇetabbā.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

147. nahetupaccayā ārammaṇe ekavīsa, adhipatiyā tevīsa, anantare pañcavīsa, samanantare pañcavīsa, sahajāte tiṁsa, aññamaññe aṭṭhavīsa, nissaye tiṁsa, upanissaye pañcavīsa, purejāte pañca, pacchājāte pañca, āsevane ekavīsa, kamme ekādasa, vipāke ekavīsa, āhāre ekādasa, indriye ekādasa, jhāne ekavīsa, magge soḷasa, sampayutte ekādasa, vippayutte nava, atthiyā tiṁsa, natthiyā pañcavīsa, vigate pañcavīsa, avigate tiṁsa.

(paccanīyānulomaṁ iminā kāraṇena vibhajitabbaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

vitakkattikaṁ niṭṭhitaṁ.

7. pītittikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā -- pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho, dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā -- pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (2)

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (3)

2. sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā -- sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (1)

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā -- sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (2)

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (3)

3. upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā -- upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā -- pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā -- pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (2)

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (3)

ārammaṇapaccayādi

4. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā ... (paṭisandhikkhaṇe natthi) anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... (purejāte paṭisandhikkhaṇe natthi) āsevanapaccayā ... (āsevane vipākaṁ natthi) kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhāra ...pe0 ... indriya ... jhāna ... magga ... sampayutta ... vippayutta ... atthi ... natthi ... vigata ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

5. hetuyā dasa, ārammaṇe dasa, adhipatiyā dasa, anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate sabbattha dasa.

(evaṁ anulomagaṇanā gaṇetabbā.)

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

6. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (2)

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (3)

7. sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (1)

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (2)

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (3)

8. upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

9. pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (2)

pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā -- ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (3)

naadhipati-naāsevanapaccayā

10. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā (naadhipatipaṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ) ... napurejātapaccayā ... (“arūpe” ti niyāmetabbaṁ “paṭisandhikkhaṇe” ti ca) napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā.

nakammapaccayo

11. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati nakammapaccayā -- pītisahagate khandhe paṭicca pītisahagatā cetanā.

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati nakammapaccayā -- pītisahagate khandhe paṭicca sukhasahagatā cetanā.

(iminā kāraṇena dasa pañhā vitthāretabbā.)

navipākapaccayo

12. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati navipākapaccayā ...pe0 ... (paripuṇṇaṁ, paṭisandhi natthi).

najhānapaccayādi

13. sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati najhānapaccayā -- sukhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (1)

upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati najhānapaccayā -- catuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho. (1)

(namaggapaccayā nahetupaccayasadisaṁ. moho natthi. navippayuttapaccayā paripuṇṇaṁ arūpapañhameva.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

14. nahetuyā dasa, naadhipatiyā dasa, napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke dasa, najhāne dve, namagge dasa, navippayutte dasa (paccanīyaṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

dukaṁ

15. hetupaccayā naadhipatiyā dasa, napurejāte dasa, napacchājāte naāsevane nakamme navipāke navippayutte dasa.

(anulomapaccanīyaṁ vitthārena gaṇetabbaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

dukaṁ

16. nahetupaccayā ārammaṇe dasa, anantare dasa, samanantare dasa, sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne sabbe dasa, magge ekaṁ, sampayutte dasa, vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate sabbe dasa.

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2-6. sahajāta-paccaya-nissaya-saṁsaṭṭha-sampayuttavāro

(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

17. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

18. sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ...pe0 ... pītisahagatassa dhammassa ...pe0 ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ...pe0 ... (sukhamūle tīṇi).

upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- upekkhāsahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa ...pe0 ... sukhasahagatassa dhammassa ...pe0 ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- pītisahagatā ca sukhasahagatā ca hetū sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

ārammaṇapaccayo

19. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena cittena paccavekkhati, pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā taṁ pītisahagatena cittena paccavekkhati. ariyā pītisahagatena cittena pītisahagate pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. pītisahagate khandhe pītisahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha pītisahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. pītisahagate khandhe ārabbha pītisahagatā khandhā uppajjanti. (1)

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ sukhasahagatena cittena paccavekkhati, pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā taṁ sukhasahagatena cittena paccavekkhati. ariyā sukhasahagatena cittena pītisahagate pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. pītisahagate khandhe sukhasahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha sukhasahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. pītisahagate khandhe ārabbha sukhasahagatā khandhā uppajjanti. (2)

pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati, pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā taṁ upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati. ariyā upekkhāsahagatena cittena pītisahagate pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. pītisahagate khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha upekkhāsahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati. cetopariyañāṇena pītisahagatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, pītisahagatā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. pītisahagate khandhe ārabbha upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti. (3)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati, pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati. ariyā pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena pītisahagate pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. pītisahagate khandhe pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha pītisahagato ca sukhasahagato ca rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. pītisahagate khandhe ārabbha pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti. (4)

20. sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ...pe0 ... upekkhāsahagatassa dhammassa ...pe0 ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sukhasahagate khandhe ārabbha pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti. (4)

upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- upekkhāsahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati, upekkhāsahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā taṁ upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati. ariyā upekkhāsahagatena cittena upekkhāsahagate pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. upekkhāsahagate khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha upekkhāsahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati. cetopariyañāṇena upekkhāsahagatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. upekkhāsahagatā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. upekkhāsahagate khandhe ārabbha upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti. (1)

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ...pe0 ... sukhasahagatassa dhammassa ...pe0 ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- upekkhāsahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati, upekkhāsahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā, taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati. ariyā pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena upekkhāsahagate pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. upekkhāsahagate khandhe pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha pītisahagato ca sukhasahagato ca rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. upekkhāsahagate khandhe ārabbha pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti. (3)

21. pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa ...pe0 ... sukhasahagatassa dhammassa ...pe0 ... upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā ...pe0 ... pītisahagate ca sukhasahagate ca khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha upekkhāsahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati. cetopariyañāṇena pītisahagatasukhasahagatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. pītisahagate ca sukhasahagate ca khandhe ārabbha upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti. (3)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo (saṁkhittaṁ). (4)

adhipatipaccayo

22. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā pītisahagatena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā pītisahagatena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. pītisahagate khandhe pītisahagatena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā pītisahagato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- pītisahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- pītisahagatena cittena dānaṁ datvā ...pe0 .... sahajātādhipati -- pītisahagatādhipati sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- pītisahagatena cittena dānaṁ datvā ...pe0 ... upekkhāsahagatena cittena (saṁkhittaṁ). (3)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- pītisahagatena cittena dānaṁ datvā ...pe0 .... sahajātādhipati -- pītisahagatādhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

23. sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- sukhasahagatena cittena dānaṁ datvā ...pe0 .... sahajātādhipati -- sukhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati ...pe0 .... sahajātādhipati -- sukhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati (saṁkhittaṁ). (3)

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati ...pe0 .... sahajātādhipati -- sukhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

24. upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati ...pe0 .... sahajātādhipati -- upekkhāsahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati (saṁkhittaṁ). (2)

upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati (saṁkhittaṁ). (3)

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati (saṁkhittaṁ). (4)

25. pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati ...pe0 .... sahajātādhipati -- pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati ...pe0 .... sahajātādhipati -- pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati (saṁkhittaṁ). (3)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati ...pe0 .... sahajātādhipati -- pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

anantarapaccayo

26. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. pītisahagataṁ anulomaṁ gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. (iminā kāraṇena sabbesaṁ padānaṁ paccayoti dīpetabbo). anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... maggo phalassa ... phalaṁ phalassa ... anulomaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa vodānassa anantarapaccayena paccayo. pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- pītisahagataṁ cuticittaṁ upekkhāsahagatassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. pītisahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. pītisahagatā vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo. pītisahagataṁ bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo. pītisahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (3)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca gotrabhussa anantarapaccayena paccayo ...pe0 ... pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (4)

27. sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. sukhasahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo ...pe0 ... sukhasahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo ...pe0 ... sukhasahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- sukhasahagataṁ cuticittaṁ upekkhāsahagatassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo. sukhasahagatā vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo. sukhasahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (3)

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo ...pe0 ... sukhasahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (4)

28. upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo. upekkhāsahagataṁ anulomaṁ upekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ upekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- upekkhāsahagataṁ cuticittaṁ pītisahagatassa upapatticittassa ...pe0 ... āvajjanā pītisahagatānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... vipākamanodhātu pītisahagatāya vipākamanoviññāṇadhātuyā ...pe0 ... upekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ pītisahagatassa bhavaṅgassa ...pe0 ... upekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ pītisahagatassa vuṭṭhānassa ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... phalaṁ vuṭṭhānassa ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ...pe0 ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo. (4)

(tāniyeva ca gamanāni niyāmetabbāni.)

29. pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa ...pe0 ... sukhasahagatassa dhammassa ...pe0 ... upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- pītisahagatañca sukhasahagatañca cuticittaṁ upekkhāsahagatassa upapatticittassa ...pe0 ... pītisahagatañca sukhasahagatañca bhavaṅgaṁ āvajjanāya ...pe0 ... pītisahagatā ca sukhasahagatā ca vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā ...pe0 ... pītisahagatañca sukhasahagatañca bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa ...pe0 ... pītisahagatañca sukhasahagatañca kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (3)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ ...pe0 ... pītisahagatañca sukhasahagatañca anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (4)

samanantarapaccayo

30. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarapaccayasadisaṁ).

sahajātapaccayo

31. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- pītisahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... (paṭiccasadisaṁ sahajāte dasa pañhā).

aññamañña-nissayapaccayā

32. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo (dasa pañhā kātabbā).

upanissayapaccayo

33. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, pītisahagataṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagataṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati ...pe0 ... mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagataṁ rāgaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, pītisahagataṁ jhānaṁ uppādeti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. pītisahagatena cittena adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... rāgo ... moho ... māno ... diṭṭhi ... patthanā pītisahagatāya saddhāya ... sīlassa ... sutassa ... cāgassa ... paññāya ... rāgassa ... mohassa ... mānassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagataṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā sukhasahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā upekkhāsahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (4)

34. sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. sukhasahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. sukhasahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ sukhasahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. sukhasahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. sukhasahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ pītisahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... abhiññaṁ uppādeti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. sukhasahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. sukhasahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upekkhāsahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. sukhasahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. sukhasahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (4)

35. upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... abhiññaṁ uppādeti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. upekkhāsahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā upekkhāsahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. upekkhāsahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā pītisahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. upekkhāsahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā sukhasahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. upekkhāsahagatā saddhā ...pe0 ... patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (4)

36. pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- pītisahagatañca sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā ...pe0 ... patthanā pītisahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- pītisahagatañca sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā ...pe0 ... patthanā sukhasahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- pītisahagatañca sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... abhiññaṁ uppādeti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā ...pe0 ... patthanā upekkhāsahagatāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- pītisahagatañca sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. pītisahagatañca sukhasahagatañca jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. pītisahagatañca sukhasahagatañca jhānaṁ uppādeti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ bhaṇati, samphaṁ palapati, sandhiṁ chindati, nillopaṁ harati, ekāgārikaṁ karoti, paripanthe tiṭṭhati, paradāraṁ gacchati, gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti. pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā ...pe0 ... patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (4)

āsevanapaccayo

37. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatassa gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa āsevanapaccayena paccayo. pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa vodānassa āsevanapaccayena paccayo. pītisahagataṁ gotrabhu sukhasahagatassa maggassa ... pītisahagataṁ vodānaṁ sukhasahagatassa maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca āsevanapaccayena paccayo ...pe0 ... pītisahagataṁ vodānaṁ pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca maggassa āsevanapaccayena paccayo. (3)

38. sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ...pe0 ... pītisahagatassa dhammassa ...pe0 ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo (saṁkhittaṁ. pītinayaṁ passitvā kātabbaṁ).

upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... upekkhāsahagataṁ vodānaṁ upekkhāsahagatassa maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

39. pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa ...pe0 ... sukhasahagatassa dhammassa ...pe0 ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo ...pe0 ... pītisahagatañca sukhasahagatañca vodānaṁ pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca maggassa āsevanapaccayena paccayo. (3)

kammapaccayo

40. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā {nānākhaṇikā (syā0 ka0)}. sahajātā -- pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- pītisahagatā cetanā vipākānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- pītisahagatā cetanā vipākānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- pītisahagatā cetanā vipākānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- pītisahagatā cetanā vipākānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (4)

41. sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa (cattāripi gaṇanāni passitvā kātabbāni).

42. upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā ...pe0 ....

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- upekkhāsahagatā cetanā ...pe0 ....

upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- upekkhāsahagatā cetanā ...pe0 ....

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- upekkhāsahagatā cetanā ...pe0 .... (4)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa (cattāri kātabbāni, pītisahagataṁ anumajjantena vibhajitabbaṁ). (4)

vipākapaccayo

43. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- pītisahagato vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe pītisahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ ...pe0 ....

(yathā paṭiccavāre hetupaccaye evaṁ vitthāretabbā dasa pañhā.)

āhārapaccayādi

44. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo ... atthipaccayena paccayo ... (dasa pañhā vitthāretabbā) natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo ... (natthipi vigatampi anantarasadisaṁ) avigatapaccayena paccayo.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

45. hetuyā dasa, ārammaṇe soḷasa, adhipatiyā soḷasa, anantare soḷasa, samanantare soḷasa, sahajāte dasa, aññamaññe dasa, nissaye dasa, upanissaye soḷasa, āsevane dasa, kamme soḷasa, vipāke dasa, āhāre indriye jhāne magge sampayutte atthiyā dasa, natthiyā soḷasa, vigate soḷasa, avigate dasa.

(kusalattikaṁ anulomaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.)

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

46. pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (4)

47. sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (4)

48. upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (4)

49. pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (4)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

50. nahetuyā soḷasa, naārammaṇe naadhipatiyā naanantare nasamanantare nasahajāte naaññamaññe nanissaye naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge nasampayutte navippayutte noatthiyā nonatthiyā novigate noavigate sabbattha soḷasa.

(paccanīyaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

dukaṁ

51. hetupaccayā naārammaṇe dasa, naadhipatiyā dasa, naanantare nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge navippayutte nonatthiyā novigate sabbattha dasa.

(anulomapaccanīyaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

dukaṁ

52. nahetupaccayā ārammaṇe soḷasa, adhipatiyā anantare samanantare soḷasa, sahajāte dasa, aññamaññe dasa, nissaye dasa, upanissaye soḷasa, āsevane dasa, kamme soḷasa, vipāke dasa, āhāre dasa, indriye dasa, jhāne dasa, magge dasa, sampayutte dasa, atthiyā dasa, natthiyā soḷasa, vigate soḷasa, avigate dasa.

(paccanīyānulomaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

pītittikaṁ niṭṭhitaṁ.

8. dassanenapahātabbattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

2. bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

3. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

4. dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

ārammaṇapaccayo

5. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. vatthuṁ paṭicca khandhā. (1)

adhipatipaccayo

6. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... tīṇi.

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... tīṇi.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

7. dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

anantara-samanantarapaccayā

8. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā (ārammaṇasadisaṁ).

sahajātapaccayo

9. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā ... tīṇi.

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā ... tīṇi.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

10. dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

aññamaññapaccayo

11. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ... ekaṁ.

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā ... ekaṁ.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā vatthu ca, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā.

nissayapaccayādi

12. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nissayapaccayā ... (hetupaccayasadisaṁ) upanissayapaccayā ... tīṇi ... purejātapaccayā ... tīṇi (paṭisandhi natthi) ... āsevanapaccayā ... (vipākapaṭisandhi natthi) kammapaccayā (paripuṇṇaṁ. ajjhattikā ca asaññasattānañca mahābhūtā).

vipākapaccayo

13. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati vipākapaccayā -- vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

āhārapaccayādi

14. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati āhārapaccayā (paripuṇṇaṁ, ajjhattikā mahābhūtā ca āhārasamuṭṭhānañca) ... indriyapaccayā (kammapaccayasadisaṁ) ... jhānapaccayā ... maggapaccayā (hetupaccayasadisaṁ) ... sampayuttapaccayā (ārammaṇapaccayasadisaṁ) ... vippayuttapaccayā (kusalattike vippayuttapaccayasadisaṁ) ... atthipaccayā (sahajātapaccayasadisaṁ) ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

15. hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava (imāni padāni anumajjantena anulomaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

16. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

naārammaṇapaccayo

17. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

18. dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayādi

19. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ... (paripuṇṇaṁ hetupaccayasadisaṁ) naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā.

napurejātapaccayo

20. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo ...pe0 ... arūpe bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ...pe0 ... bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

21. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā, nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo ...pe0 ... dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

napacchājātapaccayādi

22. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā.

nakammapaccayo

23. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe paṭicca dassanena pahātabbā cetanā. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca bhāvanāya pahātabbā cetanā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

navipākapaccayo

24. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati navipākapaccayā (naadhipatipaccayasadisaṁ, paṭisandhi natthi).

naāhārapaccayo

25. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ....

naindriyapaccayo

26. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ...pe0 ... naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhāna ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.

najhānapaccayo

27. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ ...pe0 ... najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ....

namaggapaccayo

28. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ...pe0 ... namaggapaccayā -- ahetukaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ....

nasampayuttapaccayo

29. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nasampayuttapaccayā (naārammaṇasadisaṁ).

navippayuttapaccayo

30. dassanena pahātabbaṁ ...pe0 ... navippayuttapaccayā -- arūpe dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ ...pe0 ... navippayuttapaccayā -- arūpe bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ...pe0 ... navippayuttapaccayā -- arūpe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

nonatthi-novigatapaccayā

31. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya ...pe0 ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā (naārammaṇasadisaṁ).

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

32. nahetuyā tīṇi, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

(ñatvā gaṇetabbaṁ.)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

33. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā nava, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

(evaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.)

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

34. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge dve, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

(evaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.)

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

1-4. paccayānulomādi

35. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ sahajāto dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ sahajātā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe sahajātā ...pe0 ....

(sahajātavāro paṭiccavārasadiso.)

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

36. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi.

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya ... tīṇi.

37. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. vatthuṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbā khandhā. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)

38. dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā, dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

39. bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca ...pe0 .... (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca ...pe0 ... bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

ārammaṇapaccayo

40. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vatthuṁ paccayā khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbā khandhā. (3)

41. dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā ...pe0 .... (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā. (1)

adhipatipaccayādi

42. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... (paripuṇṇaṁ, paṭisandhi natthi) anantarapaccayā ... samanantarapaccayā (ārammaṇasadisaṁ).

sahajātapaccayo

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ ... tīṇi.

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi.

43. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā (avasesā hetupaccayasadisā).

aññamaññapaccayādi

44. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā (paṭisandhi natthi) ... āsevanapaccayā ... (paṭisandhi natthi, vipākañca) kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

45. hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

46. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhaccasahagato moho. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato moho. (3)

47. dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho. (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

48. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā kaṭattārūpaṁ, khandhe paccayā vatthu; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

49. dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayādi

50. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā (sahajātasadisaṁ) ... naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā.

napurejātapaccayo

51. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 .... (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

52. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā kaṭattārūpaṁ, khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

napacchājātapaccayādi

53. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā.

nakammapaccayo

54. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe paccayā dassanena pahātabbā cetanā. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ ...pe0 ... nakammapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā bhāvanāya pahātabbā cetanā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ ...pe0 ... nakammapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā cetanā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbā cetanā. (3)

55. dassanena pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- dassanena pahātabbe khandhe ca vatthuñca paccayā dassanena pahātabbā cetanā. (1)

bhāvanāya pahātabbañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- bhāvanāya pahātabbe khandhe ca vatthuñca paccayā bhāvanāya pahātabbā cetanā. (1)

navipākapaccayādi

56. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo uppajjati navipākapaccayā (paripuṇṇaṁ, paṭisandhi natthi), naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ ... najhānapaccayā -- pañcaviññāṇaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... namaggapaccayā -- ahetukaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... nasampayuttapaccayā, navippayuttapaccayā -- arūpe dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 ... arūpe bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena ...pe0 ... arūpe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

57. nahetuyā satta, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

58. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca.

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

59. nahetupaccayā ārammaṇe satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte satta, aññamaññe satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge cha, sampayutte satta, vippayutte satta, atthiyā satta, natthiyā satta, vigate satta, avigate satta (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

4. nissayavāro

(nissayavāro paccayasadiso kātabbo.)

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

60. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayo

61. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā (sabbāni padāni vitthāretabbāni tīṇi, tīṇi).

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

62. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

63. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho. (1)

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho uddhaccasahagato moho. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

naadhipatipaccayādi

64. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ... napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... nakammapaccayā ... navipākapaccayā ... -- nevadassanena nabhāvanāya ...pe0 ... najhānapaccayā -- pañcaviññāṇaṁ ...pe0 ... namaggapaccayā -- ahetukaṁ ...pe0 ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ...pe0 ... navippayuttapaccayā ... tīṇi.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

65. nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi.

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

66. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi.

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

67. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge dve, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi.

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

6. sampayuttavāro

1. paccayānulomādi

68. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ sampayutto dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā (sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso).

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

69. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- dassanena pahātabbā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- dassanena pahātabbā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- dassanena pahātabbā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

70. bhāvanāya pahātabbo dhammo ...pe0 ... dhammassa hetupaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ...pe0 ... bhāvanāya pahātabbā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa ...pe0 ... bhāvanāya pahātabbā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa ...pe0 ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

ārammaṇapaccayo

71. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, diṭṭhiṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati, diṭṭhi uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. (1)

dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā dassanena pahātabbe pahīne kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. dassanena pahātabbe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. cetopariyañāṇena dassanena pahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. dassanena pahātabbā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

72. bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati. bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati. bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. uddhaccaṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. (2)

bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā bhāvanāya pahātabbe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. bhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariyañāṇena bhāvanāya pahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. bhāvanāya pahātabbā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

73. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti; nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati; sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati; dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena nevadassanena nabhāvanāya pahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo ...pe0 ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. pubbe suciṇṇāni assādeti abhinandati ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo ...pe0 ... diṭṭhi ...pe0 ... vicikicchā ...pe0 ... jhāne parihīne vippaṭisārissa dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. cakkhuṁ assādeti abhinandati ...pe0 ... sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe assādeti abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo ...pe0 ... diṭṭhi ...pe0 ... vicikicchā ...pe0 ... dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. pubbe suciṇṇāni ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā ...pe0 ... cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe assādeti ...pe0 ... taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. (3)

adhipatipaccayo

74. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati; diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- dassanena pahātabbādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

75. bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati. sahajātādhipati -- bhāvanāya pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- bhāvanāya pahātabbādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- bhāvanāya pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

76. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti; nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati. pubbe ...pe0 ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati. (3)

anantarapaccayo

77. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā dassanena pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā bhāvanāya pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... maggo phalassa ... phalaṁ phalassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ...pe0 ... āvajjanā dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (3)

samanantarapaccayo

78. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisaṁ).

sahajātapaccayo

79. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... tīṇi.

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ... tīṇi.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa sahajātapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 ... mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

aññamaññapaccayo

80. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ...pe0 ... bhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa ...pe0 ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

nissayapaccayo

81. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo ... tīṇi.

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ... tīṇi.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (3)

82. dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā dassanena pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā bhāvanāya pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (1)

bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

upanissayapaccayo

83. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, adinnaṁ ādiyati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. dassanena pahātabbaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. dassanena pahātabbo rāgo ... doso ... moho ... diṭṭhi ... patthanā dassanena pahātabbassa rāgassa.. dosassa ... mohassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. dassanena pahātabbaṁ dosaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. dassanena pahātabbo rāgo ... doso ... moho ... diṭṭhi ... patthanā saddhāya ...pe0 ... paññāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2)

84. bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bhāvanāya pahātabbo rāgo ... doso ... moho ... māno ... patthanā bhāvanāya pahātabbassa rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. bhāvanāya pahātabbaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. bhāvanāya pahātabbo rāgo ... doso ... moho ... māno ... patthanā dassanena pahātabbassa rāgassa ... dosassa ... mohassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. sakabhaṇḍe chandarāgo parabhaṇḍe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo. sakapariggahe chandarāgo parapariggahe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. bhāvanāya pahātabbaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. bhāvanāya pahātabbo rāgo ... doso ... moho ... māno ... patthanā saddhāya ...pe0 ... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (3)

85. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... kāyikaṁ ... sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ... upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. saddhā ... sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgo ... paññā ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ... saddhāya ...pe0 ... paññāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ dassanena pahātabbassa rāgassa ... dosassa ... mohassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti. sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ... upanissāya mānaṁ jappeti. saddhā ...pe0 ... paññā ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ bhāvanāya pahātabbassa rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

purejātapaccayo

86. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ...pe0 ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu nevadassanena nabhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati ...pe0 ... vatthuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ -- vatthu dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati ... uddhaccaṁ uppajjati ... bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, sotaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... rūpe ...pe0 ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ -- vatthu bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

pacchājātapaccayo

87. dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā dassanena pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā bhāvanāya pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

88. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā dassanena pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ...pe0 ... āsevanapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā bhāvanāya pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ...pe0 ... āsevanapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ...pe0 ... āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

89. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- dassanena pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- dassanena pahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

90. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

āhārapaccayādi

91. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa āhārapaccayena paccayo (saṁkhittaṁ) kabaḷīkāro ... satta pañhā ... indriyapaccayena paccayo ... cakkhundriyañca ...pe0 ... rūpajīvitindriyañca ...pe0 ... satta pañhā jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo.

vippayuttapaccayo

92. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- dassanena pahātabbā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- dassanena pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ (idampi dassanena sadisaṁ).

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo, khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu nevadassanena nabhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- purejātaṁ vatthu dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- purejātaṁ vatthu bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (3)

atthipaccayo

93. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- dassanena pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- dassanena pahātabbā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- dassanena pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- dassanena pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (3)

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ... tīṇi (dassanena sadisaṁ kātabbaṁ).

94. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... purejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... rūpe ...pe0 ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati; dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu nevadassanena nabhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa ...pe0 ... rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- purejātaṁ cakkhuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ assādeti ...pe0 ... vatthu dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- purejātaṁ cakkhuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ assādeti abhinandati ...pe0 ... vatthu bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

95. dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā dassanena pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- dassanena pahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- dassanena pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- dassanena pahātabbā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- dassanena pahātabbā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā bhāvanāya pahātabbassa ...pe0 ... (dve pañhā kātabbā).

natthivigatāvigatapaccayā

96. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo ... avigatapaccayena paccayo.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

97. hetuyā satta, ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

98. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (3)

99. bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

100. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

101. dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā dassanena pahātabbassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (1)

dassanena pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā bhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbo ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

102. nahetuyā cuddasa, naārammaṇe cuddasa, naadhipatiyā cuddasa, naanantare cuddasa, nasamanantare cuddasa, nasahajāte dasa, naaññamaññe dasa, nanissaye dasa, naupanissaye cuddasa, napurejāte dvādasa, napacchājāte cuddasa, naāsevane cuddasa, nakamme cuddasa, navipāke cuddasa, naāhāre cuddasa, naindriye cuddasa, najhāne cuddasa, namagge cuddasa, nasampayutte dasa, navippayutte aṭṭha, noatthiyā aṭṭha, nonatthiyā cuddasa, novigate cuddasa, noavigate aṭṭha (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

103. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, naāhāre satta, naindriye satta, najhāne satta, namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

104. nahetupaccayā ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa (evaṁ gaṇetabbaṁ ).

paccanīyānulomaṁ.

dassanenapahātabbattikaṁ niṭṭhitaṁ.

9. dassanenapahātabbahetukattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (3)

2. bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

3. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (5)

4. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā. (1)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā ...pe0 .... (3)

5. bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 .... (3)

ārammaṇapaccayo

6. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. (2)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ca moho ca ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā ca moho ca. (3)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... tīṇi. (dassanena sadisaṁ vibhajitabbaṁ.)

7. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ paṭicca khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. (3)

8. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā. (1)

adhipatipaccayo

9. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... tīṇi (hetusadisā).

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ...pe0 ... tīṇi (hetusadisā, adhipatiyā moho natthi).

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

10. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

anantara-samanantarapaccayā

11. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati anantarapaccayā. samanantarapaccayā (ārammaṇasadisaṁ).

sahajātapaccayo

12. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagate khandhe paṭicca moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (2)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 .... (3)

13. bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; uddhaccasahagate khandhe paṭicca moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (2)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 .... (3)

14. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā (saṁkhittaṁ. hetusadisaṁ kātabbaṁ). (3)

aññamaññapaccayādi

15. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā, nissayapaccayā, upanissayapaccayā, purejātapaccayā, āsevanapaccayā, kammapaccayā, vipākapaccayā, āhārapaccayā, indriyapaccayā, jhānapaccayā, maggapaccayā, sampayuttapaccayā, vippayuttapaccayā, atthipaccayā, natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

16. hetuyā sattarasa, ārammaṇe ekādasa, adhipatiyā nava, anantare ekādasa, samanantare ekādasa, sahajāte sattarasa, aññamaññe ekādasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekādasa, purejāte ekādasa, āsevane ekādasa, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte ekādasa, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā ekādasa, vigate ekādasa, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

17. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhā; ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

naārammaṇapaccayo

18. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

19. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayādi

20. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ... (sahajātasadisaṁ) naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā.

napurejātapaccayo

21. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho; dassanena pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā -- arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ ... tīṇi (dassanena sadisaṁ).

22. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā, nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. (3)

23. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā (imepi dve kātabbā).

napacchājātapaccayādi

24. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā.

nakammapaccayo

25. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe paṭicca dassanena pahātabbahetukā cetanā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā. (3)

26. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakā cetanā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakā cetanā. (1)

navipākapaccayo

27. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati navipākapaccayā (paṭisandhi natthi).

naāhārapaccayādi

28. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ...pe0 ... mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ ... najhānapaccayā -- pañcaviññāṇaṁ ...pe0 ... (mahābhūtā kātabbā) namaggapaccayā -- ahetukaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... nasampayuttapaccayā.

navippayuttapaccayādi

29. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. (2)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā -- arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe bhāvanāya ... tīṇi.

30. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. (3)

31. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

32. nahetuyā tīṇi, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte terasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte ekādasa, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

33. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte terasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte ekādasa, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

34. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge dve, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

(sahajātavāro paṭiccavārasadiso.)

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

35. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi (paṭiccavārasadisaṁ).

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi (paṭiccavārasadisaṁ).

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya ... ekaṁ (paṭiccavārasadisaṁ). vatthuṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā; vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (5)

36. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca mohañca paccayā dve khandhā. (1)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā; dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 .... (3)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi.

ārammaṇapaccayo

37. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... tīṇi (paṭiccavāre ārammaṇasadisā).

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi (paṭiccavārasadisā).

38. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ paccayā khandhā. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā; vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca. (5)

39. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā; vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca mohañca paccayā dve khandhā. (1)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho. (2)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca ...pe0 .... (3)

40. bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā; uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho. (2)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 .... (3)

adhipatipaccayādi

41. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... tīṇi.

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- ekaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)

42. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... tīṇi ... (dassanena sadisā) anantarapaccayā ... samanantarapaccayā.

sahajātapaccayo

43. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (2)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā ... tīṇi (saṁkhittaṁ. dassanena sadisā ).

44. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā; vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ; vatthuṁ paccayā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca. (5)

45. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho. (2)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā; cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca ...pe0 ... dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā moho ca. (3)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā ... tīṇi.

aññamaññapaccayādi

46. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā ... kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā.

vippayuttapaccayo

47. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. (1)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagate khandhe paccayā moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, moho vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (2)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhā ca moho ca vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. (3)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā ... tīṇi (dassanena sadisā).

48. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ... dve khandhe ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, mohaṁ vippayuttapaccayā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. vatthu khandhe vippayuttapaccayā. ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā; mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ mohaṁ vippayuttapaccayā. vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā ...pe0 ... (dassanena sadisaṁ). (5)

49. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. (1)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe ca mohañca vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho, vatthuṁ vippayuttapaccayā. (2)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, khandhe ca mohañca vippayuttapaccayā. vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca ...pe0 ... dve khandhe ca ...pe0 ... vatthuṁ vippayuttapaccayā. (3)

bhāvanāya pahātabbahetukañca ...pe0 ... tīṇi (dassanena sadisā).

atthipaccayādi

50. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

51. hetuyā sattarasa, ārammaṇe sattarasa, adhipatiyā sattarasa, anantare sattarasa, samanantare sattarasa, sahajāte sattarasa, aññamaññe sattārasa nissaye sattarasa, upanissaye sattarasa, purejāte sattarasa, āsevane sattarasa, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte sattarasa, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā sattarasa, vigate sattarasa, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

52. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhaccasahagato moho. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe (paripuṇṇaṁ) cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ; vatthuṁ paccayā ahetukā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā; vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

53. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

54. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paccayā kaṭattārūpaṁ; khandhe paccayā vatthu ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

55. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ; uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayādi

56. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā (sahajātasadisaṁ) ... naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā (paṭiccavāre paccanīyasadisaṁ, terasa pañhā. ninnānaṁ) ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā.

nakammapaccayo

57. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe paccayā dassanena pahātabbahetukā cetanā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā cetanā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā cetanā; vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā cetanā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā; uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā cetanā. (3)

58. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ca vatthuñca paccayā dassanena pahātabbahetukā cetanā; vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā sampayuttakā cetanā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca vatthuñca paccayā bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā; uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā sampayuttakā cetanā. (1)

navipākapaccayādi

59. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati navipākapaccayā (paripuṇṇaṁ, paṭisandhi natthi), naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ ... najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... namaggapaccayā -- ahetukaṁ ekaṁ ...pe0 ... nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā ... (paṭiccavārapaccanīye navippayuttasadisaṁ, ninnānaṁ. ekādasa). nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

60. nahetuyā pañca, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte terasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte ekādasa, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

61. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā sattarasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte terasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte ekādasa, nonatthiyā pañca, novigate pañca ( evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

62. nahetupaccayā ārammaṇe pañca, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye pañca, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

4. nissayavāro

(nissayavāro paccayavārasadiso.)

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

63. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vicikicchāsahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- uddhaccasahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. (3)

64. dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

ārammaṇapaccayo

65. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho. (2)

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā moho ca ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ... tīṇi.

66. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- uddhaccasahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. (3)

dassanena pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ca mohañca saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukañca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

adhipatipaccayādi

67. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ... ekaṁ.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā; anantarapaccayā ... samanantarapaccayā.

sahajātapaccayādi

68. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā ... kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā ....

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

69. hetuyā satta, ārammaṇe ekādasa, adhipatiyā tīṇi, anantare ekādasa, samanantare ekādasa, sahajāte ekādasa, aññamaññe ekādasa, nissaye ekādasa, upanissaye ekādasa, purejāte ekādasa, āsevane ekādasa, kamme ekādasa, vipāke ekaṁ, āhāre ekādasa, indriye ekādasa, jhāne ekādasa, magge ekādasa, sampayutte ekādasa, vippayutte ekādasa, atthiyā ekādasa, natthiyā ekādasa, vigate ekādasa, avigate ekādasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

70. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho.(1)

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho uddhaccasahagato moho. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

naadhipatipaccayādi

71. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ...pe0 ... naadhipatipaccayā (sahajātasadisaṁ) ... napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā, naāsevanapaccayā ... nakammapaccayā ... satta, navipākapaccayā ... najhānapaccayā ... namaggapaccayā ... navippayuttapaccayā ....

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

72. nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā ekādasa, napurejāte ekādasa, napacchājāte ekādasa, naāsevane ekādasa, nakamme satta, navipāke ekādasa, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte ekādasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

73. hetupaccayā naadhipatiyā satta, napurejāte satta, napacchājāte satta, naāsevane satta, nakamme satta, navipāke satta, navippayutte satta (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

74. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge dve, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

6. sampayuttavāro

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso).

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

75. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetukā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetukā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetukā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo ... tīṇi.

76. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo ...pe0 ....

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (5)

ārammaṇapaccayo

77. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetukaṁ rāgaṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. diṭṭhiṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati, diṭṭhi uppajjati, dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ ārabbha dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. (1)

dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā dassanena pahātabbahetuke pahīne kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti, dassanena pahātabbahetuke khandhe aniccato ...pe0 ... cetopariyañāṇena ...pe0 ... dassanena pahātabbahetukā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (3)

78. bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ rāgaṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. bhāvanāya pahātabbahetukaṁ domanassaṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ rāgaṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. uddhaccaṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. bhāvanāya pahātabbahetukaṁ domanassaṁ ārabbha dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati. (2)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā bhāvanāya pahātabbahetuke pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti, bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe aniccato ...pe0 ... cetopariyañāṇena ...pe0 ... bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (4)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (5)

79. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā ...(vitthāretabbaṁ dassanattikasadisaṁ) āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā ... (yathā dassanattikaṁ). (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā ... (yathā dassanattikaṁ). (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cakkhuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (5)

80. dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti. (1)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti. (2)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (3)

81. bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā uppajjanti. (2)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti. (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (4)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (5)

adhipatipaccayo

82. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo (dassanattikasadisaṁ, dasa pañhā).

anantarapaccayo

83. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā dassanena pahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapaccayena paccayo; dassanena pahātabbahetukā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3)

84. bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ bhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapaccayena paccayo; bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3)

85. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo; purimā purimā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo; anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ...pe0 ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo; āvajjanā dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo; āvajjanā bhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo; āvajjanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo; āvajjanā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (5)

86. dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapaccayena paccayo; vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo ... tīṇi (dassanena sadisaṁ gamanaṁ).

samanantarapaccayādi

87. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo ... (anantarasadisaṁ) sahajātapaccayena paccayo ... (saṁkhittaṁ. paṭiccavāre sahajātasadisaṁ) aññamaññapaccayena paccayo ... (saṁkhittaṁ. paṭiccavāre aññamaññasadisaṁ) nissayapaccayena paccayo ... (saṁkhittaṁ. paccayavāre nissayavārasadisaṁ. visuṁ ghaṭanā natthi).

upanissayapaccayo

88. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, 51anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- dassanena pahātabbahetukaṁ rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. dassanena pahātabbahetukaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. dassanena pahātabbahetuko rāgo ... doso ... moho ... diṭṭhi ... patthanā dassanena pahātabbahetukassa rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- dassanena pahātabbahetukaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. dassanena pahātabbahetukaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. dassanena pahātabbahetuko rāgo ...pe0 ... patthanā ... saddhāya ...pe0 ... paññāya ... kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- dassanena pahātabbahetuko rāgo ... doso ... moho ... diṭṭhi ... patthanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3)

89. bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo ... doso ... moho ... māno ... patthanā bhāvanāya pahātabbahetukassa rāgassa ... dosassa ... mohassa ... mānassa ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo ...pe0 ... patthanā dassanena pahātabbahetukassa rāgassa ... dosassa ... mohassa ... diṭṭhiyā ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. sakabhaṇḍe chandarāgo parabhaṇḍe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo. sakapariggahe chandarāgo parapariggahe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bhāvanāya pahātabbahetukaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo ...pe0 ... patthanā saddhāya ...pe0 ... paññāya ... kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo .... pakatūpanissayo -- bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo ...pe0 ... patthanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo ...pe0 ... patthanā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5)

90. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ... mohaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... saddhā ...pe0 ... moho saddhāya ...pe0 ... phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ ... mohaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ moho ca dassanena pahātabbahetukassa rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti ...pe0 ... mohaṁ upanissāya mānaṁ jappeti. saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ moho ca bhāvanāya pahātabbahetukassa rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhā ...pe0 ... paññā ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ moho ca uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5)

91. dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca dassanena pahātabbahetukassa rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca saddhāya ...pe0 ... paññāya ... kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3)

92. bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca dassanena pahātabbahetukassa rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca bhāvanāya pahātabbahetukassa rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca saddhāya ...pe0 ... phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (4)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. (5)

purejātapaccayo

93. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato ...pe0 ... vipassati, sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... vipassati; dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha dassanena pahātabbahetuko rāgo ...pe0 ... diṭṭhi ...pe0 ... vicikicchā ...pe0 ... dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ -- vatthu dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ -- vatthu bhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. vatthupurejātaṁ -- vatthu vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. vatthupurejātaṁ -- vatthu uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo. (5)

pacchājātapaccayo

94. dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā dassanena pahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

95. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā dassanena pahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca āsevanapaccayena paccayo.

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa (saṁkhittaṁ) tīṇi.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo ...pe0 .... (āsevanamūlake vuṭṭhānassapi āvajjanāyapi pahātabbaṁ, sattarasa pañhā paripuṇṇā, anantarasadisā).

kammapaccayo

96. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā dassanena pahātabbahetukā cetanā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- dassanena pahātabbahetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

97. bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- bhāvanāya pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

98. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

99. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo (pavattipaṭisandhi) vipākā khandhā vatthussa ...pe0 ....

āhārapaccayo

100. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetukā āhārā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo ... tīṇi (dassanena sadisaṁ).

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

indriyapaccayādi

101. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa indriyapaccayena paccayo ... tīṇi (āhārasadisaṁ. moho kātabbo).

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo ... tīṇi.

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... (ime sahetukā kātabbā) sampayuttapaccayena paccayo (paṭiccavāre sampayuttavārasadisaṁ).

vippayuttapaccayo

102. dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ (dassanattikasadisaṁ).

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ (dassanattikasadisaṁ).

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ (dassanattikasadisaṁ). pacchājātā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu bhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. (5)

103. dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 .... pacchājātā -- uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

atthipaccayādi

104. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- dassanena pahātabbahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā -- vicikicchāsahagatā khandhā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- dassanena pahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- dassanena pahātabbahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. vicikicchāsahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 .... (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo ... tīṇi.

105. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... purejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ ...pe0 ... vatthu nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo; kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa ...pe0 ... rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ ...pe0 .... (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ assādeti abhinandati; taṁ ārabbha dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati, vatthu dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ assādeti abhinandati ...pe0 ... vatthu bhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti ...pe0 ... vatthuṁ ārabbha ...pe0 ... vatthu vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhuṁ ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti ...pe0 ... vatthuṁ ārabbha ...pe0 ... vatthu uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo. (5)

106. dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- dassanena pahātabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... vicikicchāsahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (1)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- dassanena pahātabbahetukā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā -- vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā -- vicikicchāsahagatā khandhā ca vatthu ca mohassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- dassanena pahātabbahetukā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- dassanena pahātabbahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- vicikicchāsahagato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... vicikicchāsahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca moho ca ...pe0 .... (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo (saṁkhittaṁ. tisso pañhā, dassanena nayena vibhajitabbā, “uddhaccan”-ti niyāmetabbaṁ) natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo ... avigatapaccayena paccayo ....

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

107. hetuyā ekādasa, ārammaṇe ekavīsa, adhipatiyā dasa, anantare sattarasa, samanantare sattarasa, sahajāte sattarasa, aññamaññe ekādasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, purejāte pañca, pacchājāte pañca, āsevane sattarasa, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte ekādasa, vippayutte nava, atthiyā sattarasa, natthiyā sattarasa, vigate sattarasa, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

108. dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

dassanena pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (3)

109. bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (4)

bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (5)

110. nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (4)

nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (5)

111. dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

(idha sahajātaṁ, purejātaṁ, missagataṁ atthi, pāḷiyaṁ kātabbaṁ. gaṇanāya upadhāretvā gaṇetabbaṁ.)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

(idhāpi ārammaṇapaccayā upanissayapaccayā atthi, pāḷiyaṁ natthi. gaṇentena upadhāretvā gaṇetabbaṁ.)

dassanena pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (3)

(idhāpi “sahajātaṁ, purejātaṁ” yaṁ missakapañhā atthi, pāḷiyaṁ kātabbaṁ).

112. bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo (idhāpi “sahajātaṁ, purejātaṁ” yaṁ missakapañhā atthi ). (2)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ (idhāpi ārammaṇaupanissayā atthi). (3)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā dassanena pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (4)

bhāvanāya pahātabbahetuko ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya pahātabbahetukassa ca nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (5)

(idhāpi sahajātaṁ, purejātaṁ atthi. ye te pañhā na likhitā, te pāḷiyaṁ gaṇentānaṁ byañjanena na samenti. te pāḷiyaṁ na likhitā gaṇanā pākaṭā honti. yadi saṁsayo uppajjati, anulome atthipaccaye pekkhitabbaṁ.)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

113. nahetuyā ekavīsa, naārammaṇe naadhipatiyā naanantare nasamanantare nasahajāte naaññamaññe nanissaye naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge nasampayutte navippayutte noatthiyā nonatthiyā novigate noavigate sabbattha ekavīsa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

114. hetupaccayā naārammaṇe ekādasa, naadhipatiyā naanantare nasamanantare ekādasa, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge ekādasa, nasampayutte tīṇi, navippayutte pañca, nonatthiyā ekādasa, novigate ekādasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

115. nahetupaccayā ārammaṇe ekavīsa, adhipatiyā dasa, anantare sattarasa, samanantare sattarasa, sahajāte sattarasa, aññamaññe ekādasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, purejāte pañca, pacchājāte pañca, āsevane sattarasa, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte ekādasa, vippayutte nava, atthiyā sattarasa, natthiyā sattarasa, vigate sattarasa, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

pañhāvāro.

dassanenapahātabbahetukattikaṁ niṭṭhitaṁ.

10. ācayagāmittikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- ācayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

2. apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- apacayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. (3)

3. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā; mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

ārammaṇapaccayo

4. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ paṭicca khandhā. (1)

adhipatipaccayo

5. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmī dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... tīṇi.

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... tīṇi.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ... ekaṁ (paṭisandhi natthi); ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

anantarapaccayādi

6. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca, ācayagāmī dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā (sabbepi mahābhūtā kātabbā) ... aññamaññapaccayā (cittasamuṭṭhānampi kaṭattārūpampi upādārūpampi natthi) ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā ... kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā ....

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

7. hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

8. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

naārammaṇapaccayo

9. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- ācayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- apacayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayo

10. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ... tīṇi.

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- apacayagāmī khandhe paṭicca apacayagāmī adhipati. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naanantarapaccayādi

11. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā (kusalattikasadisā satta pañhā) ... napacchājātapaccayā.

naāsevanapaccayo

12. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā ... tīṇi.

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- apacayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā (ekā pañhā sabbe mahābhūtā kātabbā).

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nakammapaccayo

13. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- ācayagāmī khandhe paṭicca ācayagāmī cetanā. (1)

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- apacayagāmī khandhe paṭicca apacayagāmī cetanā. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

navipākapaccayādi

14. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmī dhammo uppajjati navipākapaccayā (paripuṇṇaṁ, paṭisandhi natthi) ... naāhārapaccayā ... naindriyapaccayā ... najhānapaccayā ... namaggapaccayā ... nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā (tīṇi) ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

15. nahetuyā dve, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā cha, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane satta, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

16. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā cha, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane satta, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

17. nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

(sahajātavāro paṭiccavārasadiso.)

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

18. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paccayā dve khandhā. (1)

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- ācayagāmī khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo ... tīṇi.

19. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā. (2)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā apacayagāmī khandhā. (3)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā apacayagāmī khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)

20. ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo ... tīṇi.

ārammaṇapaccayo

21. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 .... (1)

apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo ... ekaṁ.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ paccayā khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā. (2)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā apacayagāmī khandhā. (3)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- apacayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

adhipatipaccayo

22. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... tīṇi.

apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo ... tīṇi.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ... ekaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo ...pe0 ... (idhāpi ghaṭanā hetusadisā).

anantarapaccayādi

23. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... tīṇi.

apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo ... tīṇi.

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā ...pe0 .... (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati sahajātapaccayā (saṁkhittaṁ, sabbe ghaṭanā kātabbā).

aññamaññapaccayādi

24. apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā ... kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

25. hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye jhāne magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

26. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā ahetukā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (2)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

27. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā (saṁkhittaṁ. paṭiccavārasadisaṁ).

naadhipatipaccayo

28. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ... tīṇi.

apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- apacayagāmī khandhe paccayā apacayagāmī adhipati. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā. (2)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā apacayagāmī adhipati. (3)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

29. ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- apacayagāmī khandhe ca vatthuñca paccayā apacayagāmī adhipati. (1)

naanantarapaccayādi

30. naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā (paṭiccavārasadisā, satta pañhā) ... napacchājātapaccayā (paripuṇṇaṁ).

naāsevanapaccayo

31. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā ... tīṇi.

apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- apacayagāmī khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā. (2)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nakammapaccayo

32. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- ācayagāmī khandhe paccayā ācayagāmī cetanā. (1)

apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- apacayagāmī khandhe paccayā apacayagāmī cetanā. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paccayā nevācayagāmināpacayagāmī cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī cetanā. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā ācayagāmī cetanā. (2)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā apacayagāmī cetanā. (3)

ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- ācayagāmī khandhe ca vatthuñca paccayā ācayagāmī cetanā. (1)

apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā apacayagāmī dhammo uppajjati nakammapaccayā -- apacayagāmī khandhe ca vatthuñca paccayā apacayagāmī cetanā. (1)

navipākapaccayādi

33. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī dhammo uppajjati navipākapaccayā (paripuṇṇaṁ kātabbaṁ, paṭisandhikkhaṇe natthi).

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ ... najhānapaccayā -- pañcaviññāṇaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ ...pe0 ... namaggapaccayā -- ahetukā nevācayagāmināpacayagāmī ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā nevācayagāmināpacayagāmī ...pe0 ... nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā (paṭiccavārasadisaṁ, tīṇi) ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

34. nahetuyā cattāri, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā dvādasa, naanantare pañca, nasamanantare naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane ekādasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre naindriye najhāne namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

35. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā dvādasa, naanantare nasamanantare naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane ekādasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

36. nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate cattāri, avigate cattāri (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

4. nissayavāro

(nissayavāro paccayavārasadiso).

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

37. ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā. (1)

apacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho apacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayādi

38. ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā ... anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā ... kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

39. hetuyā tīṇi, ārammaṇe adhipatiyā anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme sabbattha tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

40. ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā -- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

naadhipatipaccayādi

41. ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmī dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ... napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ....

nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... nakammapaccayā ... navipākapaccayā ... najhānapaccayā ... namaggapaccayā ... navippayuttapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

42. nahetuyā dve, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane dve, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

43. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane dve, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

44. nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme sabbattha dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

6. sampayuttavāro

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

45. ācayagāmī {ācayagāmi (sī0 syā0) evamuparipi} dhammo ācayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo -- ācayagāmī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo -- ācayagāmī hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

ācayagāmī dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- ācayagāmī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

apacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo ... tīṇi.

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo -- nevācayagāmināpacayagāmī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

ārammaṇapaccayo

46. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati. sekkhā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. sekkhā vā puthujjanā vā ācayagāmī khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi ...pe0 ... vicikicchā ...pe0 ... uddhaccaṁ ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena ācayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa ...pe0 ... ācayagāmī khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā pahīne kilese paccavekkhati, pubbe samudāciṇṇe kilese jānāti, ācayagāmī khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati; cetopariyañāṇena ācayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. sekkhā vā puthujjanā vā ācayagāmī khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, ācayagāmī khandhe assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati, ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanavipākassa ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. ācayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

47. apacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena apacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, apacayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇena apacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, apacayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

48. nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā phalaṁ paccavekkhati, nibbānaṁ paccavekkhati, nibbānaṁ phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... nevācayagāmināpacayagāmī khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena nevācayagāmināpacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanakiriyaṁ nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa ...pe0 ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... nevācayagāmināpacayagāmī khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- sekkhā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa ārammaṇapaccayena paccayo. sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... nevācayagāmināpacayagāmī khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā ...pe0 ... uddhaccaṁ ...pe0 ... domanassaṁ ...pe0 ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti, cetopariyañāṇena nevācayagāmināpacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, nevācayagāmināpacayagāmī khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

adhipatipaccayo

49. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, ācayagāmī khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- ācayagāmī adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- ācayagāmī adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

ācayagāmī dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- ācayagāmī adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

50. apacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- apacayagāmī adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

apacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (2)

apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati -- apacayagāmī adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

apacayagāmī dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- apacayagāmī adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

51. nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- nevācayagāmināpacayagāmī adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- sekkhā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa adhipatipaccayena paccayo. cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti ...pe0 ... vatthuṁ ... nevācayagāmināpacayagāmī khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ maggassa adhipatipaccayena paccayo. (3)

anantarapaccayo

52. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā ācayagāmī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa anantarapaccayena paccayo. (1)

ācayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa anantarapaccayena paccayo. (2)

ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- ācayagāmī khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3)

apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- maggo phalassa anantarapaccayena paccayo. (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. bhavaṅgaṁ āvajjanāya ... kiriyaṁ vuṭṭhānassa ... arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- āvajjanā ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (2)

samanantarapaccayādi

53. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa samanantarapaccayena paccayo ...pe0 ... (anantarasadisaṁ). (sahajātapaccaye paṭiccavāre sahajātavārasadisā nava pañhā. aññamaññapaccaye paṭiccavāre aññamaññasadisaṁ tīṇi. nissayapaccaye paccayavāre nissayavārasadisaṁ. cattāripi hi visuṁ ghaṭanā natthi. terasa pañhā.)

upanissayapaccayo

54. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- ācayagāmiṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ ...pe0 ... uposathakammaṁ ...pe0 ... jhānaṁ ...pe0 ... vipassanaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, ācayagāmiṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ... dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti. sīlaṁ ...pe0 ... uposathakammaṁ ...pe0 ... jhānaṁ ...pe0 ... vipassanaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ ...pe0 ... pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. ācayagāmī saddhā ...pe0 ... paññā, rāgo ...pe0 ... patthanā ācayagāmiyā saddhāya ...pe0 ... paññāya, rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo ...pe0 .... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

ācayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa ...pe0 ... catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- ācayagāmiṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. ācayagāmiṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ. rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. ācayagāmī saddhā ...pe0 ... paññā. rāgo ...pe0 ... patthanā, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

55. apacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

apacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- sekkhā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kusalasamāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti, maggo sekkhānaṁ atthappaṭisambhidāya ...pe0 ... paṭibhānapaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- arahā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjati ...pe0 ... ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (3)

56. nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti. kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti ...pe0 ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ uppādeti ...pe0 ... vipassati. kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya ...pe0 ... vipassati. (1)

nevācayagāmīnāpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati, kāyikaṁ sukhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ ācayagāmiyā saddhāya ...pe0 ... paññāya, rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti. kāyikaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

purejātapaccayo

57. nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- arahā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. vatthupurejātaṁ -- vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- vatthu apacayagāmīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

pacchājātapaccayo

58. ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā apacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

āsevanapaccayo

59. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā ācayagāmī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

ācayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

60. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa kammapaccayena paccayo -- ācayagāmī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- ācayagāmī cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- ācayagāmī cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

ācayagāmī dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- ācayagāmī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

61. apacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa kammapaccayena paccayo -- apacayagāmī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- apacayagāmī cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- apacayagāmī cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

apacayagāmī dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- apacayagāmī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa kammapaccayena paccayo -- nevācayagāmināpacayagāmī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

62. nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko nevācayagāmināpacayagāmī eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

āhārapaccayādi

63. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo.

vippayuttapaccayo

64. ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- ācayagāmī khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- apacayagāmī khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- apacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- nevācayagāmināpacayagāmī khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmī khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa ...pe0 .... (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (2)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu apacayagāmīnaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (3)

atthipaccayādi

65. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo -- ācayagāmī eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- ācayagāmī khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

ācayagāmī dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- ācayagāmī eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (3)

apacayagāmī dhammo ... tīṇi (ācayagāminayena kātabbaṁ).

66. nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- nevācayagāmināpacayagāmī eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... purejātaṁ -- arahā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa ...pe0 ... rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ ...pe0 .... (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... vipassanti, assādenti abhinandanti; taṁ ārabbha rāgo ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu apacayagāmīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

67. ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā ācayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- ācayagāmī eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (1)

ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- ācayagāmī khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- ācayagāmī khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- ācayagāmī khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā apacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo (dve kātabbā dassitanayena), natthipaccayena paccayo, vigatapaccayena paccayo, avigatapaccayena paccayo.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

68. hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā cha, vigate cha, avigate terasa.

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

69. ācayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

ācayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

ācayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

ācayagāmī dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

70. apacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

apacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

apacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (3)

apacayagāmī dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

71. nevācayagāmināpacayagāmī dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

nevācayagāmināpacayagāmī dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

72. ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā ācayagāmissa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (1)

ācayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā apacayagāmissa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (1)

apacayagāmī ca nevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

73. nahetuyā pannarasa, naārammaṇe naadhipatiyā naanantare nasamanantare pannarasa, nasahajāte ekādasa, naaññamaññe ekādasa, nanissaye ekādasa, naupanissaye cuddasa, napurejāte terasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge pannarasa, nasampayutte ekādasa, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate nava (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

74. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā naanantare nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

75. nahetupaccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye jhāne magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā cha, vigate cha, avigate terasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

ācayagāmittikaṁ niṭṭhitaṁ.

11. sekkhattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho {nevasekhānāsekho (sī0), nevasekkhānāsekkho (syā0 ka0)} dhammo uppajjati hetupaccayā -- sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

2. asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- asekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā ...pe0 ... asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

3. nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevasekkhanāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

asekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- asekkhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

ārammaṇapaccayādi

4. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā (paṭisandhi natthi) ... anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā (sabbe mahābhūtā kātabbā) ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ....

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- nevasekkhanāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... kammapaccayā, vipākapaccayā -- vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... (tīṇi, paripuṇṇaṁ).

asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo uppajjati vipākapaccayā -- asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... tīṇi.

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati vipākapaccayā -- vipākaṁ nevasekkhanāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati vipākapaccayā -- vipāke sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

asekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati vipākapaccayā -- asekkhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

āhārapaccayādi

5. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccaya ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

6. hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke āhāre indriye jhāne magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

7. nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevasekkhanāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

8. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- asekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- nevasekkhanāsekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

asekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- asekkhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayādi

9. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- sekkhe khandhe paṭicca sekkho adhipati. (1)

asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- asekkhe khandhe paṭicca asekkho adhipati. (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ... (paripuṇṇaṁ, paṭisandhipi mahābhūtāpi sabbe) naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā ... satta (kusalattikasadisā) ... napacchājātapaccayā ...pe0 ... naāsevanapaccayā. vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

10. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo ... tīṇi.

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naāsevanapaccayā ... nevasekkhanāsekkhaṁ (ekaṁ, paripuṇṇaṁ, sekkhañca, nevasekkhanāsekkhañca, ghaṭanā paripuṇṇā, dvepi kātabbā. nava) nakammapaccayā -- sekkhe khandhe paṭicca sekkhā cetanā.

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati nakammapaccayā -- nevasekkhanāsekkhe khandhe paṭicca nevasekkhanāsekkhā cetanā; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ....

navipākapaccayo

11. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati navipākapaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati navipākapaccayā -- sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.(2)

sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā uppajjanti navipākapaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 .... (3)

12. nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati navipākapaccayā (paripuṇṇaṁ, paṭisandhi natthi ).

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati navipākapaccayā -- sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naāhārapaccayādi

13. nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naāhārapaccayā ... naindriyapaccayā ... najhānapaccayā ... namaggapaccayā.

nasampayuttapaccayo

14. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati nasampayuttapaccayā ...pe0 ... (naārammaṇapaccayasadisaṁ).

navippayuttapaccayādi

sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati navippayuttapaccayā. arūpe sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe nevasekkhanāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

15. nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā tīṇi, naanantare nasamanantare naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte nava, naāsevane nava, nakamme dve, navipāke pañca, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

16. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā tīṇi, naanantare nasamanantare naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte naāsevane nava, nakamme dve, navipāke pañca, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

17. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

(sahajātavāro paṭiccavārasadiso.)

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

18. sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi (paṭiccavārasadisaṁ).

asekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi (paṭiccavārasadisaṁ).

19. nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā (paripuṇṇaṁ), mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ, vatthuṁ paccayā nevasekkhanāsekkhā khandhā. (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā. (2)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā asekkhā khandhā. (3)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā asekkhā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)

20. sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

asekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā ... tīṇi (sekkhasadisā).

ārammaṇapaccayo

21. sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... ekaṁ.

asekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho dhammo ... ekaṁ.

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... ekaṁ, vatthuṁ paccayā nevasekkhanāsekkhā khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā nevasekkhanāsekkhā khandhā. (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā. (2)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- vatthuṁ paccayā asekkhā khandhā. (3)

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

asekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā asekkho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- asekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

adhipatipaccayādi

22. sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccaya ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ...

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- nevasekkhanāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...pe0 ... vatthuṁ paccayā nevasekkhanāsekkhā khandhā. (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā. (2)

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati āsevanapaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

kammapaccayādi

23. sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati kammapaccayā ... vipākapaccayā -- vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

24. hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane cattāri, kamme sattarasa, vipāke sattarasa, āhāre sattarasa, indriye jhāne magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

25. nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevasekkhanāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhā. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā nevasekkhanāsekkhā khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayādi

26. sekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā ...pe0 .... (1)

sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- sekkhe khandhe paccayā sekkho adhipati. (1)

asekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- asekkhe khandhe paccayā asekkho adhipati. (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā (paripuṇṇaṁ) asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā nevasekkhanāsekkhā khandhā. (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā sekkho adhipati. (2)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā asekkho adhipati. (3)

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- sekkhe khandhe ca vatthuñca paccayā sekkho adhipati. (1)

asekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- asekkhe khandhe ca vatthuñca paccayā asekkho adhipati. (1)

naanantarapaccayādi

27. sekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā (satta) ... naāsevanapaccayā ... nakammapaccayā -- sekkhe khandhe paccayā sekkhā cetanā.

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati nakammapaccayā -- nevasekkhanāsekkhe khandhe paccayā nevasekkhanāsekkhā cetanā. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā nevasekkhanāsekkhā cetanā. (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati nakammapaccayā -- vatthuṁ paccayā sekkhā cetanā. (2)

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati nakammapaccayā -- sekkhe khandhe ca vatthuñca paccayā sekkhā cetanā. (1)

navipākapaccayo

28. sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati navipākapaccayā (sekkhamūlake tīṇi).

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati navipākapaccayā (nevasekkhanāsekkhamūlake tīṇi).

sekkhañca nevasekkhanāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati navipākapaccayā (sekkhaghaṭanesu tīṇi).

naāhārapaccayādi

29. nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naāhārapaccayā ... naindriyapaccayā ... najhānapaccayā ... namaggapaccayā ... nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā ...pe0 ....

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

30. nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā satta, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme cattāri, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

31. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā satta, naanantare nasamanantare naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte satta, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme cattāri, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

32. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare samanantare sahajāte aññamaññe ekaṁ ...pe0 ... avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

4. nissayavāro

(nissayavāro paccayavārasadiso.)

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

33. sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

asekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā -- nevasekkhanāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayādi

34. sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā ...pe0 ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā (dve kātabbā) ...pe0 ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

35. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

36. nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ nevasekkhanāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naadhipatipaccayo

37. sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- sekkhe khandhe saṁsaṭṭho sekkho adhipati. (1)

asekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho asekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- asekkhe khandhe saṁsaṭṭho asekkho adhipati. (1)

nevasekkhanāsekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekkhanāsekkho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā (paripuṇṇaṁ, ekaṁ).

napurejātapaccayādi

38. sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... nakammapaccayā (dve kātabbā) ... navipākapaccayā (dve kātabbā) ... najhānapaccayā ... namaggapaccayā ... navippayuttapaccayā ...pe0 ....

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

39. nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme dve, navipāke dve, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

40. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte naāsevane tīṇi, nakamme dve, navipāke dve, navippayutte tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

41. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

6. sampayuttavāro

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

42. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- sekkhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- sekkhā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- sekkhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

asekkho dhammo asekkhassa dhammassa (tīṇi).

nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- nevasekkhanāsekkhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayo

43. sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, sekkhaṁ phalaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena sekkhacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, sekkhā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- arahā asekkhaṁ phalaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇena asekkhacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, asekkhā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

44. nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. ariyā pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti, cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ nevasekkhanāsekkhe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena nevasekkhanāsekkhacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... nevasekkhanāsekkhā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ maggassa, sekkhassa phalassa ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ asekkhassa phalassa ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

adhipatipaccayo

45. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- sekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, sekkhaṁ phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- sekkhādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- sekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

46. asekkho dhammo asekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- asekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- arahā asekkhaṁ phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati -- asekkhādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- asekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

47. nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa adhipatipaccayena paccayo. cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ nevasekkhanāsekkhe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- nevasekkhanāsekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ maggassa, sekkhassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. (2)

nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ asekkhassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. (3)

anantarapaccayo

48. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā sekkhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sekkhānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. maggo sekkhassa phalassa ... sekkhaṁ phalaṁ sekkhassa phalassa anantarapaccayena paccayo. (1)

sekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- maggo asekkhassa phalassa anantarapaccayena paccayo. (2)

sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- sekkhaṁ phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (3)

49. asekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā asekkhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asekkhānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. asekkhaṁ phalaṁ asekkhassa phalassa anantarapaccayena paccayo. (1)

asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- asekkhaṁ phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

50. nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā nevasekkhanāsekkhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevasekkhanāsekkhānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... āvajjanā nevasekkhanāsekkhānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... anulomaṁ sekkhāya phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ sekkhāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- anulomaṁ asekkhāya phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ asekkhāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3)

samanantarapaccayo

51. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo ...pe0 ... (anantarasadisaṁ, aṭṭha pañhā).

sahajātapaccayādi

52. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... (paṭiccavāre sahajātasadisaṁ, nava pañhā) aññamaññapaccayena paccayo (paṭiccavāre aññamaññasadisaṁ, tīṇi. nissayapaccaye kusalattike nissayapaccayasadisaṁ, terasa pañhā).

upanissayapaccayo

53. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. dutiyo maggo tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. maggo sekkhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

sekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- maggo asekkhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2)

sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccaya -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kusalasamāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato ...pe0 ... vipassanti, maggo ariyānaṁ atthappaṭisambhidāya ...pe0 ... paṭibhānappaṭisambhidāya ... ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. sekkhā phalasamāpattiyā kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

54. asekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. anantarūpanissayo -- purimā purimā asekkhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asekkhānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... asekkhaṁ phalaṁ asekkhassa phalassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- asekkhā phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

55. nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- nevasekkhanāsekkhaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti. sīlaṁ ...pe0 ... uposathakammaṁ ...pe0 ... jhānaṁ ...pe0 ... vipassanaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. nevasekkhanāsekkhaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ...pe0 ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. nevasekkhanāsekkhā saddhā ...pe0 ... paññā, rāgo ...pe0 ... patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ nevasekkhanāsekkhāya saddhāya ...pe0 ... paññāya, rāgassa ...pe0 ... patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 ... paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo ...pe0 ... catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ asekkhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (3)

purejātapaccayo

56. nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu nevasekkhanāsekkhānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- vatthu sekkhānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- vatthu asekkhānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

pacchājātapaccayo

57. sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā sekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā asekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā nevasekkhanāsekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

58. nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā nevasekkhanāsekkhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevasekkhanāsekkhānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

kammapaccayo

59. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- sekkhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- sekkhā cetanā vipākānaṁ sekkhānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

sekkho dhammo asekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- sekkhā cetanā asekkhānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo. sahajātā -- sekkhā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sekkhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (4)

60. asekkho dhammo asekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- asekkhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- asekkhā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- asekkhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

61. nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- nevasekkhanāsekkhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- nevasekkhanāsekkhā cetanā vipākānaṁ nevasekkhanāsekkhānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

62. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko sekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... (sekkhamūlake tīṇi ).

asekkho dhammo asekkhassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- asekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... (asekkhamūlake tīṇi).

nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko nevasekkhanāsekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

āhārapaccayādi

63. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ....

vippayuttapaccayo

64. sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- sekkhā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- sekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo (1).

asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ (sekkhasadisaṁ).

nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- nevasekkhanāsekkhā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe nevasekkhanāsekkhā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu nevasekkhanāsekkhānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- nevasekkhanāsekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu sekkhānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (2)

nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu asekkhānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (3)

atthipaccayo

65. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- sekkhā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- sekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- sekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (3)

asekkho dhammo asekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo ...pe0 ... tīṇi (sekkhasadisaṁ).

66. nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- nevasekkhanāsekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo, ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... purejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati; assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ... vatthu nevasekkhanāsekkhānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- nevasekkhanāsekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu sekkhānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu asekkhānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

67. sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā sekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- sekkho eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (1)

sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā nevasekkhanāsekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- sekkhā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- sekkhā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- sekkhā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

asekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā asekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo ...pe0 ... (dve pañhā kātabbā, sekkhasadisā).

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

68. hetuyā satta, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare aṭṭha, samanantare aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane dve, kamme aṭṭha, vipāke āhāre indriye jhāne magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā aṭṭha, vigate aṭṭha, avigate terasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccanīyuddhāro

69. sekkho dhammo sekkhassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

sekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

sekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (3)

sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

70. asekkho dhammo asekkhassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

asekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (2)

asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhanāsekkhassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (3)

71. nevasekkhanāsekkho dhammo nevasekkhanāsekkhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

nevasekkhanāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

nevasekkhanāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

72. sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā sekkhassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (1)

sekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā nevasekkhanāsekkhassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

asekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā asekkhassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (1)

asekkho ca nevasekkhanāsekkho ca dhammā nevasekkhanāsekkhassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

73. nahetuyā cuddasa, naārammaṇe naadhipatiyā naanantare nasamanantare cuddasa, nasahajāte dasa, naaññamaññe dasa, nanissaye dasa, naupanissaye terasa, napurejāte dvādasa, napacchājāte cuddasa, naāsevane nakamme cuddasa, navipāke dvādasa, naāhāre naindriye najhāne namagge cuddasa, nasampayutte dasa, navippayutte aṭṭha, noatthiyā aṭṭha, nonatthiyā cuddasa, novigate cuddasa, noavigate aṭṭha (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

74. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme satta, navipāke cattāri, naāhāre naindriye najhāne namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

75. nahetupaccayā ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare aṭṭha, samanantare aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane dve, kamme aṭṭha, vipāke āhāre indriye jhāne magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā aṭṭha, vigate aṭṭha, avigate terasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

pañhāvāro.

sekkhattikaṁ niṭṭhitaṁ.

12. parittattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ...pe0 .... (1)

parittaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā. (2)

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

2. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā -- mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

3. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā -- appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

4. parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā -- appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā -- mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

ārammaṇapaccayo

5. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ paṭicca khandhā. (1)

parittaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā. (2)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

adhipatipaccayo

6. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā -- appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

7. parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

anantarapaccayādi

8. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā (sabbepi mahābhūtā kātabbā) ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā (tisso pañhā kātabbā) ... āsevanapaccayā (tisso pañhā kātabbā) ... kammapaccayā ... vipākapaccayā (terasa pañhā) ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā, ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

9. hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte terasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye pañca, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme terasa, vipāke terasa, āhāre indriye jhāne magge terasa, sampayutte pañca, vippayutte terasa, atthiyā terasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate terasa.

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

10. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

11. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- paritte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe paritte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (1)

naadhipatipaccayo

12. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

parittaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā. (2)

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

13. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- mahaggate khandhe paṭicca mahaggatādhipati, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vipāke mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

14. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- appamāṇe khandhe paṭicca appamāṇādhipati. (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vipāke mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

naanantarapaccayādi

15. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā.

napurejātapaccayo

16. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paritte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... (sabbe mahābhūtā vitthāretabbā, arūpe parittamūlake tisso pañhā).

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. (2)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

17. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.(2)

parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (2)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

napacchājātapaccayādi

18. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ....(1)

parittaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā. (2)

parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

19. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1) mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 .... (3)

20. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 .... (3)

21. parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. (3)

nakammapaccayo

22. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati nakammapaccayā -- paritte khandhe paṭicca parittā cetanā. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati nakammapaccayā -- mahaggate khandhe paṭicca mahaggatā cetanā. (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- kusale appamāṇe khandhe paṭicca appamāṇā cetanā. (1)

navipākapaccayo

23. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati navipākapaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ; bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati navipākapaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati navipākapaccayā -- mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti navipākapaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kusalaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kusale appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā uppajjanti navipākapaccayā -- kusalaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kusale appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati navipākapaccayā -- mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

naāhārapaccayādi

24. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ (vitthāretabbaṁ) ... naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ, najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... (sabbe mahābhūtā kātabbā), namaggapaccayā -- ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ekaṁ ...pe0 ... (sabbe mahābhūtā kātabbā) nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā -- arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ....

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

25. nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā dasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte dvādasa, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye najhāne namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

26. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā dasa, naanantare pañca, nasamanantare naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte dvādasa, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

27. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ ...pe0 ... vigate ekaṁ, avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

(sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.)

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

28. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati hetupaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... upādārūpaṁ, vatthuṁ paccayā parittā khandhā. (1)

parittaṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā. (2)

parittaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā appamāṇā khandhā. (3)

parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā appamāṇā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā. (5)

29. mahaggataṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati hetupaccayā -- mahaggate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ...pe0 .... (3)

appamāṇaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- appamāṇe ... tīṇi.

30. parittañca appamāṇañca dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati hetupaccayā -- appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

parittañca appamāṇañca dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- appamāṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 .... (2)

parittañca appamāṇañca dhammaṁ paccayā paritto ca appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- appamāṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi (paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā).

ārammaṇapaccayādi

31. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ paccayā khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā parittā khandhā (avasesā cha pañhā hetupaccayasadisā satta kātabbā), adhipatipaccayā (paṭisandhi natthi, sattarasa pañhā paripuṇṇā), anantarapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

32. hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe nava, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke sattarasa, āhāre sattarasa, indriye jhāne magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ)

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

33. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā parittā khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

34. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā (paṭiccavārasadisaṁ. pañca).

naadhipatipaccayo

35. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... 53asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā parittā khandhā. (1)

parittaṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā mahaggatādhipati, vatthuṁ paccayā vipākā mahaggatā khandhā. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā. (2)

parittaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā appamāṇādhipati. (3)

parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā vipākā mahaggatā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (4)

36. mahaggataṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- mahaggate khandhe paccayā mahaggatādhipati, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vipāke mahaggate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

appamāṇaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- appamāṇe khandhe paccayā appamāṇādhipati. (1)

37. parittañca appamāṇañca dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- appamāṇe khandhe ca vatthuñca paccayā appamāṇādhipati. (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vipāke mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- mahaggate khandhe ca vatthuñca paccayā mahaggatādhipati, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vipāke mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vipāke mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ. (3)

naanantarapaccayādi

38. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā ... (paṭiccavārasadisā dvādasa pañhā) napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... (paripuṇṇaṁ, vipākoti niddisitabbaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vipākoti na kātabbaṁ) nakammapaccayā ... navipākapaccayā ... (paṭisandhivipākopi natthi) naāhārapaccayā ... naindriyapaccayā ... najhānapaccayā ... namaggapaccayā ... nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

39. nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā dvādasa, naanantare pañca, nasamanantare naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte dvādasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre naindriye najhāne namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

40. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā dvādasa, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte dvādasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane sattarasa, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte tīṇi, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

41. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare samanantare sahajāte ...pe0 ... vigate avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

4. nissayavāro

(nissayavāro paccayavārasadiso.)

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

42. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati hetupaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayādi

43. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā (paṭisandhi natthi) ... anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā (paṭisandhi natthi) ... āsevanapaccayā(vipākopi paṭisandhipi natthi) ... kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

44. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

45. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naadhipatipaccayo

46. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- mahaggate khandhe saṁsaṭṭhā mahaggatā adhipati, vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- appamāṇe khandhe saṁsaṭṭhā appamāṇā adhipati. (1)

napurejātapaccayo

47. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

napacchājāta-naāsevanapaccayā

48. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

nakammapaccayo

49. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati nakammapaccayā -- paritte khandhe saṁsaṭṭhā parittā cetanā. (1)

mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati nakammapaccayā -- mahaggate khandhe saṁsaṭṭhā mahaggatā cetanā. (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- kusale appamāṇe khandhe saṁsaṭṭhā appamāṇā cetanā. (1)

navipākapaccayo

50. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati navipākapaccayā -- parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati navipākapaccayā -- mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati navipākapaccayā -- kusalaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

najhānapaccayādi

51. parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati najhānapaccayā ... namaggapaccayā ... navippayuttapaccayā -- arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 .... (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

52. nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

53. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke navippayutte tīṇi (evaṁ gaṇatabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

54. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ ...pe0 ... avigate eka (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

6. sampayuttavāro

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso).

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

55. paritto dhammo parittassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- parittā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa hetupaccayena paccayo ... tīṇi (pavattipaṭisandhi kātabbā).

appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo ... tīṇi.

ārammaṇapaccayo

56. paritto dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... paritte khandhe aniccato ...pe0 ... vipassanti assādenti abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena parittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. parittā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

57. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cetopariyañāṇena mahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. mahaggatā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- paṭhamaṁ jhānaṁ paccavekkhati ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati, dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati, iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ paccavekkhati, pubbenivāsānussatiñāṇaṁ paccavekkhati, yathākammūpagañāṇaṁ paccavekkhati, anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati. mahaggate khandhe aniccato ...pe0 ... vippassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. (2)

58. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ maggassa, phalassa ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā cetopariyañāṇena appamāṇacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, appamāṇā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

adhipatipaccayo

59. paritto dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati. sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... paritte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- parittādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- mahaggatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- paṭhamaṁ jhānaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanaṁ ...pe0 ... dibbaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. mahaggate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati ... diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- mahaggatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- mahaggatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

60. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ maggassa ... phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- appamāṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- appamāṇādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- appamāṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

anantarapaccayo

61. paritto dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā parittā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ parittānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... āvajjanā parittānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- parittaṁ cuticittaṁ mahaggatassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. parittā khandhā mahaggatassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ ...pe0 ... dibbassa cakkhussa parikammaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayena paccayo. (2)

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3)

62. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā mahaggatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- mahaggataṁ cuticittaṁ parittassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. mahaggataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. mahaggatā khandhā parittassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodhā vuṭṭhahantassa phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3)

63. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā appamāṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appamāṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. maggo phalassa ... phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo. (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- phalaṁ parittassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- phalaṁ mahaggatassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (3)

(samanantarapaccayaṁ anantarapaccayasadisaṁ.)

sahajātapaccayo

64. paritto dhammo parittassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

65. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- mahaggatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

66. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 .... (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- appamāṇā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (2)

appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 .... (3)

67. paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 .... (2)

aññamaññapaccayo

68. paritto dhammo parittassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 .... (2)

mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. (2)

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 .... (3)

appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (1)

paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 .... (1)

nissayapaccayo

69. paritto dhammo parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ... vatthu parittānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (3)

70. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- mahaggatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā kaṭattārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo -- mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

71. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 .... (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- appamāṇā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (2)

appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo -- appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 .... (3)

paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- appamāṇo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (2)

paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (2)

upanissayapaccayo

72. paritto dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- parittaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, vipassanaṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, parittaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ ...pe0 ... uposathaṁ ...pe0 ... vipassanaṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. parittā saddhā ...pe0 ... paññā, rāgo ...pe0 ... patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ parittāya saddhāya ...pe0 ... paññāya, rāgassa ...pe0 ... patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo. pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo (cakkaṁ kātabbaṁ). mātughātikammaṁ mātughātikammassa upanissayapaccayena paccayo (cakkaṁ kātabbaṁ kusalattikasadisaṁ). (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- parittaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. parittaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... rāgaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. parittā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ mahaggatāya saddhāya ...pe0 ... paññāya upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. dibbassa cakkhussa parikammaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ ...pe0 .... (2)

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo parittaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ uppādeti. parittaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ uppādeti. parittā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ appamāṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya, maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa ...pe0 ... catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

73. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- mahaggataṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. mahaggataṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. mahaggatā saddhā ...pe0 ... paññā mahaggatāya saddhāya ...pe0 ... paññāya upanissayapaccayena paccayo. paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- mahaggataṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, vipassanaṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, mahaggataṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... vipassanaṁ uppādeti ...pe0 ... mahaggatā saddhā ...pe0 ... paññā parittāya saddhāya ...pe0 ... paññāya ...pe0 ... kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- mahaggataṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ uppādeti. mahaggataṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ uppādeti. mahaggatā saddhā ...pe0 ... paññā appamāṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (3)

74. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ uppādeti. appamāṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti, phalasamāpattiṁ uppādeti. appamāṇā saddhā ...pe0 ... paññā appamāṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya upanissayapaccayena paccayo. paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa ... maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ ...pe0 ... uposathakammaṁ ... vipassanaṁ uppādeti. appamāṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ ...pe0 ... uposathakammaṁ ... vipassanaṁ ... appamāṇā saddhā ...pe0 ... paññā parittāya saddhāya ...pe0 ... paññāya ...pe0 ... kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. ariyā maggaṁ upanissāya saṅkhāre aniccato ...pe0 ... vipassanti, maggo ariyānaṁ atthappaṭisambhidāya ...pe0 ... paṭibhānappaṭisambhidāya ... ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti, appamāṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti. appamāṇā saddhā ...pe0 ... paññā mahaggatāya saddhāya ...pe0 ... paññāya upanissayapaccayena paccayo, ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ samāpajjanti. (3)

purejātapaccayo

75. paritto dhammo parittassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato ...pe0 ... vipassati assādeti abhinandati; taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. sotaṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ... vatthu parittānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. vatthupurejātaṁ -- vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

pacchājātapaccayo

76. paritto dhammo parittassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā mahaggatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

77. paritto dhammo parittassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā parittā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ parittānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- paṭhamassa jhānassa parikammaṁ tasseva {paṭhamassa jhānassa (?)} āsevanapaccayena paccayo ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ tasseva {nevasaññānāsaññāyatanassa (?) aññesu tikesu oloketabbaṁ} āsevanapaccayena paccayo. dibbassa cakkhussa parikammaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (3)

mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā mahaggatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

78. paritto dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- parittā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe parittā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- parittā cetanā vipākānaṁ parittānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- mahaggatā cetanā vipākānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- mahaggatā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- mahaggatā cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- mahaggatā cetanā vipākānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

79. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- appamāṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- appamāṇā cetanā vipākānaṁ appamāṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- appamāṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- appamāṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

vipākapaccayo

80. paritto dhammo parittassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... (tisso pañhā, pavattipaṭisandhi kātabbā). (3)

appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa vipākapaccayena paccayo ... tīṇi (pavattimeva).

āhārapaccayādi

81. paritto dhammo parittassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ...pe0 ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo ... vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- parittā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe parittā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu parittānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (2)

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (3)

82. mahaggato dhammo parittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- mahaggatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... pacchājātā -- mahaggatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- appamāṇā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

atthipaccayo

83. paritto dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... purejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu parittānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ -- paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

84. mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa atthipaccayena paccayo. mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- mahaggatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- mahaggatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (3)

85. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 .... (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- appamāṇā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo -- appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 .... (3)

86. paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- appamāṇā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- appamāṇā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- appamāṇo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (2)

paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- mahaggatā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- mahaggatā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ca vatthu ca ...pe0 ... natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo ... avigatapaccayena paccayo. (2)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

87. hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane cattāri, kamme satta, vipāke āhāre indriye jhāne magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā nava, vigate nava, avigate terasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

88. paritto dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

paritto dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

mahaggato dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (4)

89. appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (2)

appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (3)

appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (1)

paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (2)

paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (1)

paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (2)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

90. nahetuyā pannarasa, naārammaṇe pannarasa, naadhipatiyā naanantare nasamanantare pannarasa, nasahajāte dvādasa, naaññamaññe dvādasa, nanissaye dvādasa, naupanissaye cuddasa, napurejāte cuddasa, napacchājāte pannarasa, naāsevane pannarasa ...pe0 ... namagge pannarasa, nasampayutte dvādasa, navippayutte dasa, noatthiyā dasa, nonatthiyā pannarasa, novigate pannarasa, noavigate dasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

91. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā naanantare nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta, napurejāte satta ...pe0 ... namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

92. nahetupaccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane cattāri, kamme satta ...pe0 ... magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā nava, vigate nava, avigate terasa.

paccanīyānulomaṁ.

parittattikaṁ niṭṭhitaṁ.

13. parittārammaṇattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe mahaggatārammaṇaṁ ...pe0 .... (1)

appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

ārammaṇapaccayādi

2. parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā (saṁkhittaṁ) ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

3. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

4. parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. ahetukapaṭisandhikkhaṇe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

naadhipatipaccayo

5. parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

napurejātapaccayādi

6. parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā (mahaggatārammaṇe paṭisandhi natthi). (1)

appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā (napacchājātapaccayañca naāsevanapaccayañca naadhipatisadisaṁ).

nakammapaccayo

7. parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- parittārammaṇe khandhe paṭicca parittārammaṇā cetanā. (1)

mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- mahaggatārammaṇe khandhe paṭicca mahaggatārammaṇā cetanā. (1)

appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- appamāṇārammaṇe khandhe paṭicca appamāṇārammaṇā cetanā. (1)

navipākapaccayādi

8. parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati navipākapaccayā (paṭisandhi natthi) ... najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā ...namaggapaccayā -- ahetukaṁ parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā; ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ....

mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

navippayuttapaccayo

9. parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

10. nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā tīṇi ...pe0 ... napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge tīṇi, navippayutte tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

11. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte tīṇi, napacchājāte tīṇi, naāsevane tīṇi, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

12. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane dve, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge dve, sampayutte tīṇi, vippayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2-6. sahajāta-paccaya-nissaya-saṁsaṭṭha-sampayuttavāro

(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso).

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

13. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- parittārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe parittārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- mahaggatārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- appamāṇārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

ārammaṇapaccayo

14. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, ariyā parittārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. parittārammaṇe paritte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha parittārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. cetopariyañāṇena parittārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. parittārammaṇā parittā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati, parittārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati. parittārammaṇe mahaggate khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha mahaggatārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. cetopariyañāṇena parittārammaṇamahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. parittārammaṇā mahaggatā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

15. mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati, mahaggatārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁṭhcetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati. mahaggatārammaṇe mahaggate khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha mahaggatārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. cetopariyañāṇena mahaggatārammaṇamahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. mahaggatārammaṇā mahaggatā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- paṭhamajjhānapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati, dibbacakkhupaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati, dibbasotadhātupaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati, iddhividhañāṇapaccavekkhaṇaṁ ...pe0 ... cetopariyañāṇapaccavekkhaṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇapaccavekkhaṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇapaccavekkhaṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati, ariyā mahaggatārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. mahaggatārammaṇe paritte khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha parittārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. cetopariyañāṇena mahaggatārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. mahaggatārammaṇā parittā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

16. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti. cetopariyañāṇena appamāṇārammaṇaappamāṇacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. appamāṇārammaṇā appamāṇā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, maggapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhanti, phalapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhanti, nibbānapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhanti. appamāṇārammaṇe paritte khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, cetopariyañāṇena appamāṇārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. appamāṇārammaṇā parittā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā appamāṇārammaṇaṁ cetopariyañāṇaṁ paccavekkhanti, pubbenivāsānussatiñāṇaṁ paccavekkhanti, anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhanti. cetopariyañāṇena appamāṇārammaṇamahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. appamāṇārammaṇaṁ mahaggatā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

adhipatipaccayo

17. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, parittārammaṇe paritte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā parittārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- parittārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ ...pe0 ... parittārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ ...pe0 ... cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. parittārammaṇe mahaggate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā mahaggatārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

18. mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ ...pe0 ... mahaggatārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ ...pe0 ... cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. mahaggatārammaṇe mahaggate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā mahaggatārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- mahaggatārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- paṭhamajjhānapaccavekkhaṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ...pe0 ... anāgataṁsañāṇapaccavekkhaṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. mahaggatārammaṇe paritte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā parittārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

19. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- appamāṇārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, maggapaccavekkhaṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalapaccavekkhaṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānapaccavekkhaṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (2)

appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- sekkhā appamāṇārammaṇaṁ cetopariyañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (3)

anantarapaccayo

20. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā parittārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- parittārammaṇaṁ cuticittaṁ mahaggatārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. parittārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ mahaggatārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. parittārammaṇā khandhā mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- parittārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ appamāṇārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. parittārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3)

21. mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā mahaggatārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ mahaggatārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- mahaggatārammaṇaṁ cuticittaṁ parittārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. mahaggatārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ parittārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. mahaggatārammaṇā khandhā parittārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- mahaggatārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ appamāṇārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. mahaggatārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (3)

22. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā appamāṇārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... maggo phalassa ... phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo. (1)

appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- maggapaccavekkhaṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa ... phalapaccavekkhaṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa ... nibbānapaccavekkhaṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa ... appamāṇārammaṇaṁ cetopariyañāṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa ... anāgataṁsañāṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa ... phalaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- maggapaccavekkhaṇaṁ mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa ... phalapaccavekkhaṇaṁ mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa ... nibbānapaccavekkhaṇaṁ mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa ... phalaṁ mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (3)

samanantarapaccayo

23. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisaṁ).

sahajātapaccayādi

24. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo ... tīṇi (paṭiccavārasadisā kātabbā).

upanissayapaccayo

25. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ ...pe0 ... uposathakammaṁ ...pe0 ... parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. parittārammaṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... rāgaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ ...pe0 ... uposathakammaṁ ...pe0 ... parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. parittārammaṇā saddhā ...pe0 ... paññā, rāgo ...pe0 ... patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... parittārammaṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya rāgassa ...pe0 ... patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. parittārammaṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. parittārammaṇā saddhā ...pe0 ... kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, mahaggatārammaṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya rāgassa ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. parittārammaṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ, rāgaṁ ...pe0 ... kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti. parittārammaṇā saddhā ...pe0 ... kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ appamāṇārammaṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

26. mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ, rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. mahaggatārammaṇā saddhā ...pe0 ... paññā, rāgo ...pe0 ... patthanā mahaggatārammaṇāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... diṭṭhiṁ gaṇhāti. mahaggatārammaṇā saddhā ...pe0 ... patthanā parittārammaṇāya saddhāya ...pe0 ... patthanāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti. mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... patthanaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. mahaggatārammaṇā saddhā ...pe0 ... patthanā appamāṇārammaṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya upanissayapaccayena paccayo (3)

27. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- appamāṇārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti. appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti. maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti appamāṇārammaṇā saddhā ...pe0 ... paññā appamāṇārammaṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- appamāṇārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti. appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. appamāṇārammaṇā saddhā ...pe0 ... paññā parittārammaṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- appamāṇārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti. appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti. appamāṇārammaṇā saddhā ...pe0 ... paññā mahaggatārammaṇāya saddhāya ...pe0 ... paññāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

āsevanapaccayo

28. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā parittārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- parittārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

29. mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā mahaggatārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ mahaggatārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- mahaggatārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

30. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā appamāṇārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

31. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- parittārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- parittārammaṇā cetanā vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- mahaggatārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- mahaggatārammaṇā cetanā vipākānaṁ mahaggatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- mahaggatārammaṇā cetanā vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

32. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- appamāṇārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- appamāṇārammaṇā cetanā vipākānaṁ appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- appamāṇārammaṇā cetanā vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

vipākapaccayādi

33. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa vipākapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccaya ... atthipaccayena paccayo ... natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccaya ... avigatapaccayena paccayo.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

34. hetuyā tīṇi, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane pañca, kamme pañca, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye jhāne magge sampayutte atthiyā tīṇi, natthiyā nava, vigate nava, avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

35. parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

36. mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

37. appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (3)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

38. nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava, nasahajāte nava, naaññamaññe nava, nanissaye nava, naupanissaye satta, napurejāte nava, napacchājāte nava, naāsevane nava ...pe0 ... namagge nava, nasampayutte nava, navippayutte nava, noatthiyā nava, nonatthiyā nava, novigate nava, noavigate nava (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

nahetudukaṁ

39. hetupaccayā naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā naanantare nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane tīṇi ...pe0 ... namagge navippayutte nonatthiyā novigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

hetudukaṁ

40. nahetupaccayā ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane pañca, kamme pañca, vipāke tīṇi ...pe0 ... sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā nava, vigate nava, avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

pañhāvāro.

parittārammaṇattikaṁ niṭṭhitaṁ.

14. hīnattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. hīnaṁ dhammaṁ paṭicca hīno dhammo uppajjati hetupaccayā -- hīnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

hīnaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā -- hīne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

hīnaṁ dhammaṁ paṭicca hīno ca majjhimo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- hīnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

2. majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā -- majjhimaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

3. paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi.

4. majjhimañca paṇītañca dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā -- paṇīte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

5. hīnañca majjhimañca dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā -- hīne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

(hīnattikaṁ saṁkiliṭṭhattikasadisaṁ vitthāretabbaṁ paripuṇṇaṁ.)

hīnattikaṁ niṭṭhitaṁ.

15. micchattaniyatattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- micchattaniyate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato ca aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

2. sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi.

3. aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... dve mahābhūtā,. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

4. micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- sammattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (1)

ārammaṇapaccayo

5. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vatthuṁ paṭicca khandhā (sabbe paccayā iminā kāraṇena vitthāretabbā. saṁkhittaṁ).

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

6. hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate nava (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

7. aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

8. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- micchattaniyate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ (saṁkhittaṁ).

naadhipatipaccayo

9. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- micchattaniyate khandhe paṭicca micchattaniyatādhipati. (1)

sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- sammattaniyate khandhe paṭicca sammattaniyatādhipati. (1)

aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

naanantarapaccayo

10. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati naanantarapaccayā (saṁkhittaṁ, sabbāni paccayāni vitthāretabbāni).

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

11. nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā tīṇi, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte cha, napacchājāte nava, naāsevane pañca, nakamme tīṇi, navipāke nava, naāhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

12. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā tīṇi, naanantare nasamanantare naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte cha, napacchājāte nava, naāsevane pañca, nakamme tīṇi, navipāke nava, nasampayutte pañca, navippayutte dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

13. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ ...pe0 ... vigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

(sahajātavāro paṭiccavārasadiso.)

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

14. micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi.

sammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā ... tīṇi.

15. aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā; ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā ...pe0 ... vatthuṁ paccayā aniyatā khandhā. (1)

aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā micchattaniyatā khandhā. (2)

aniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā sammattaniyatā khandhā. (3)

aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato ca aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā micchattaniyatā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (4)

aniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato ca aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- vatthuṁ paccayā sammattaniyatā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (5)

16. micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- micchattaniyataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (2)

micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā micchattaniyato ca aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- micchattaniyataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (3)

sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā (tīṇi pañhā, micchattasadisaṁ).

ārammaṇapaccayādi

17. micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... (saṁkhittaṁ, kusalattike paccayavārasadisaṁ vibhajitabbaṁ) ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

18. hetuyā sattarasa, ārammaṇe satta, adhipatiyā sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāte sattarasa, aññamaññe satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejāte satta, āsevane satta, kamme sattarasa, vipāke ekaṁ, āhāre sattarasa, indriye sattarasa, jhāne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

19. aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā ahetukā aniyatā khandhā. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

20. micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- micchattaniyate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ (kusalattikasadisaṁ, pañca kātabbā).

naadhipatipaccayo

21. micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- micchattaniyate khandhe paccayā micchattaniyatādhipati. (1)

sammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- sammattaniyate khandhe paccayā sammattaniyatādhipati. (1)

aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. vatthuṁ paccayā aniyatā khandhā. (1)

aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā micchattaniyatādhipati. (2)

aniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- vatthuṁ paccayā sammattaniyatādhipati. (3)

micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- micchattaniyate khandhe ca vatthuñca paccayā micchattaniyatādhipati. (1)

sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā sammattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- sammattaniyate khandhe ca vatthuñca paccayā sammattaniyatādhipati. (1)

naanantarapaccayādi

22. micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo uppajjati naanantarapaccayā ...pe0 ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

23. nahetuyā ekaṁ, naārammaṇe pañca, naadhipatiyā satta, naanantare pañca, nasamanantare pañca, naaññamaññe pañca, naupanissaye pañca, napurejāte cha, napacchājāte sattarasa, naāsevane pañca, nakamme satta, navipāke sattarasa, naāhāre ekaṁ, naindriye najhāne namagge ekaṁ, nasampayutte pañca, navippayutte dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

24. hetupaccayā naārammaṇe pañca, naadhipatiyā satta, naanantare pañca, nasamanantare naaññamaññe naupanissaye pañca, napurejāte cha, napacchājāte sattarasa, naāsevane pañca, nakamme satta, navipāke sattarasa, nasampayutte pañca, navippayutte dve, nonatthiyā pañca, novigate pañca (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

25. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ (saṁkhittaṁ), avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro.

4. nissayavāro

(nissayavāro paccayavārasadiso).

5. saṁsaṭṭhavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

26. micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā -- aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayādi

27. micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

28. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi ...pe0 ... kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi ...pe0 ... avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

29. aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

naadhipatipaccayo

30. micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- micchattaniyate khandhe saṁsaṭṭho micchattaniyatādhipati. (1)

sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- sammattaniyate khandhe saṁsaṭṭho sammattaniyatādhipati. (1)

aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ....(1)

napurejātapaccayādi

31. sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo uppajjati napacchājātapaccayā (paripuṇṇaṁ).

naāsevanapaccayādi

32. aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo uppajjati nakammapaccayā, navipākapaccayā (saṁkhittaṁ).

aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇaṁ ...pe0 ... namaggapaccayā -- ahetukaṁ aniyataṁ ...pe0 ....

sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

33. nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā tīṇi, napurejāte dve, napacchājāte tīṇi, naāsevane ekaṁ, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, navippayutte dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

34. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte dve, napacchājāte tīṇi, naāsevane ekaṁ, nakamme tīṇi, navipāke tīṇi, navippayutte dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

35. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ (saṁkhittaṁ), avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

saṁsaṭṭhavāro.

6. sampayuttavāro

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso).

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

36. micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- micchattaniyatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- micchattaniyatā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo -- micchattaniyatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (3)

sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo ... tīṇi.

aniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- aniyatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayo

37. micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā micchattaniyate pahīne kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. micchattaniyate khandhe aniccato ...pe0 ... vipassanti. cetopariyañāṇena micchattaniyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. micchattaniyatā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti. cetopariyañāṇena sammattaniyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti. sammattaniyatā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

38. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, ariyā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. ariyā aniyate pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti. pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... aniyate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assādenti abhinandanti, taṁ ārabbha aniyato rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇena aniyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. aniyatā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- rūpajīvitindriyaṁ mātughātikammassa ... pitughātikammassa ... arahantaghātikammassa ... ruhiruppādakammassa ārammaṇapaccayena paccayo. yaṁ vatthuṁ parāmasantassa micchattaniyatā khandhā uppajjanti, taṁ vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

adhipatipaccayo

39. micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- micchattaniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- micchattaniyatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- micchattaniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

40. sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- sammattaniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- sammattaniyatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- sammattaniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

41. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā ...pe0 ... ariyā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ...pe0 ... aniyate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā aniyato rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- aniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- nibbānaṁ maggassa adhipatipaccayena paccayo. (2)

anantarapaccayo

42. micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- micchattaniyatā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (1)

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- maggo phalassa anantarapaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā aniyatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ aniyatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... phalaṁ phalassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

43. aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- aniyataṁ domanassaṁ micchattaniyatassa domanassassa anantarapaccayena paccayo. aniyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa anantarapaccayena paccayo. (3)

samanantarapaccayādi

44. micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisaṁ) ... sahajātapaccayena paccayo (paṭiccavārasadisaṁ, nava pañhā) ... aññamaññapaccayena paccayo (paṭiccavārasadisaṁ, tisso pañhā) ... nissayapaccayena paccayo (kusalattikasadisā, terasa pañhā).

upanissayapaccayo

45. micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- mātughātikammaṁ mātughātikammassa upanissayapaccayena paccayo. mātughātikammaṁ ...pe0 ... pitughātikammaṁ ...pe0 ... arahantaghātikammaṁ ...pe0 ... ruhiruppādakammaṁ ...pe0 ... saṅghabhedakammaṁ ...pe0 ... niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo (cakkaṁ kātabbaṁ). niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. niyatamicchādiṭṭhi mātughātikammassa ...pe0 ... saṅghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- mātaraṁ jīvitā voropetvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. pitaraṁ jīvitā voropetvā ...pe0 ... arahantaṁ jīvitā voropetvā ...pe0 ... duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ uppādetvā ...pe0 ... saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. (2)

46. sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti. maggo ariyānaṁ atthappaṭisambhidāya ...pe0 ... ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo. maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2)

47. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- aniyataṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ ...pe0 ... jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. aniyataṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... nigamaghātaṁ karoti. aniyatā saddhā ...pe0 ... paññā, rāgo ...pe0 ... senāsanaṁ aniyatāya saddhāya ...pe0 ... kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. paṭhamassa jhānassa parikammaṁ tasseva ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ tasseva ...pe0 ... paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa ...pe0 ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 ... pāṇātipāto pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo (cakkaṁ kātabbaṁ). (1)

aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- aniyataṁ rāgaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. aniyataṁ dosaṁ ...pe0 ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. aniyato rāgo ...pe0 ... senāsanaṁ mātughātikammassa ... pitughātikammassa ... arahantaghātikammassa ... ruhiruppādakammassa ... saṅghabhedakammassa ... niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. (2)

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa ...pe0 ... catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

purejātapaccayo

48. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha aniyato rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ... vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- rūpajīvitindriyaṁ mātughātikammassa ... pitughātikammassa ... arahantaghātikammassa ... ruhiruppādakammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (3)

pacchājātapaccayo

49. micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā sammattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā aniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

50. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā aniyatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ aniyatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- aniyataṁ domanassaṁ micchattaniyatassa domanassassa āsevanapaccayena paccayo. aniyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā āsevanapaccayena paccayo. (2)

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (3)

kammapaccayo

51. micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- micchattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- micchattaniyatā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- micchattaniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- micchattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

52. sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sammattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- sammattaniyatā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- sammattaniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo -- sammattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

aniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- aniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- aniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

53. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko aniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ....

āhārapaccayādi

54. micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo.

vippayuttapaccayo

55. micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- micchattaniyatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- sammattaniyatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- sammattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- aniyatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ... vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- aniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (2)

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. (3)

atthipaccayo

56. micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- micchattaniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- micchattaniyatā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca atthipaccayena paccayo -- micchattaniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 .... (3)

sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo ...pe0 ... (tisso pañhā).

aniyato dhammo aniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- aniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 .... purejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ... vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- aniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- rūpajīvitindriyaṁ mātughātikammassa ...pe0 ... ruhiruppādakammassa atthipaccayena paccayo. vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3)

57. micchattaniyato ca aniyato ca dhammā micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajāto -- micchattaniyato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ca ...pe0 .... (1)

micchattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajātā -- micchattaniyatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- micchattaniyatā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- micchattaniyatā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (2)

sammattaniyato ca aniyato ca dhammā sammattaniyatassa dhammassa atthipaccayena paccayo ...pe0 ... (dve pañhā micchattaniyatasadisā).

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

58. hetuyā satta, ārammaṇe pañca, adhipatiyā aṭṭha, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye satta, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate terasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccanīyuddhāro

59. micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (3)

sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo. (2)

sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (3)

60. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (2)

aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

micchattaniyato ca aniyato ca dhammā micchattaniyatassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (1)

micchattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

sammattaniyato ca aniyato ca dhammā sammattaniyatassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (1)

sammattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. (2)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

61. nahetuyā terasa, naārammaṇe naadhipatiyā naanantare nasamanantare terasa, nasahajāte nava, naaññamaññe nava, nanissaye nava, naupanissaye terasa, napurejāte ekādasa, napacchājāte terasa, naāsevane terasa, nakamme navipāke naāhāre terasa ...pe0 ... namagge terasa, nasampayutte nava, navippayutte satta, noatthiyā satta, nonatthiyā terasa, novigate terasa, noavigate satta (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

62. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe tīṇi, naupanissaye satta ...pe0 ... namagge satta, nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, nonatthiyā satta, novigate satta (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

63. nahetupaccayā ārammaṇe pañca, adhipatiyā aṭṭha, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte nava, aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye satta, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indriye jhāne magge satta, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate terasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

micchattaniyatattikaṁ niṭṭhitaṁ.

16. maggārammaṇattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca eko khandho. dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

2. maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

3. maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (4)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (5)

4. maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

5. maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā -- maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

ārammaṇapaccayādi

6. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā ... anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā ... kammapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

7. hetuyā sattarasa, ārammaṇe adhipatiyā anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

8. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

naadhipatipaccayo

9. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

10. maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggahetuke khandhe paṭicca maggahetukādhipati. (1)

maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggahetuke khandhe paṭicca maggādhipati adhipati. (2)

maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- maggahetuke khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca adhipati. (3)

11. maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggādhipatī khandhe paṭicca maggādhipati adhipati. maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggādhipatī khandhe paṭicca maggahetuko adhipati. (3)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (4)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- maggādhipatī khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca adhipati. (5)

12. maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

13. maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggahetuke ca maggādhipatī ca khandhe paṭicca maggahetuko adhipati. (1)

maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati naadhipatipaccayā -- maggahetuke ca maggādhipatī ca khandhe paṭicca maggādhipati adhipati. (2)

maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti naadhipatipaccayā -- maggahetuke ca maggādhipatī ca khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca adhipati. (3)

napurejātapaccayādi

14. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā (paripuṇṇā dvepi).

naāsevanapaccayo

15. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

16. maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

17. maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati naāsevanapaccayā -- maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (2)

maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti naāsevanapaccayā -- maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (3)

nakammapaccayo

18. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- maggārammaṇe khandhe paṭicca maggārammaṇā cetanā. (1)

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati nakammapaccayā -- maggārammaṇe khandhe paṭicca maggādhipati cetanā. (2)

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti nakammapaccayā -- maggārammaṇe khandhe paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipati ca cetanā. (3)

19. maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā -- maggahetuke khandhe paṭicca maggahetukā cetanā. (1)

maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati nakammapaccayā -- maggahetuke khandhe paṭicca maggādhipati cetanā. (2)

maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti nakammapaccayā -- maggahetuke khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca cetanā. (3)

20. maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati nakammapaccayā -- maggādhipatī khandhe paṭicca maggādhipati cetanā (pañca pañhā).

maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā (paṭhamaghaṭane tīṇi).

maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā (dutiyaghaṭane tīṇi pañhā).

navipākapaccayo

21. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati navipākapaccayā (paripuṇṇaṁ).

namaggapaccayo

22. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

navippayuttapaccayo

23. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā (paripuṇṇaṁ, arūpanti niyāmetabbaṁ).

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

24. nahetuyā ekaṁ, naadhipatiyā sattarasa, napurejāte sattarasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane nava, nakamme sattarasa, navipāke sattarasa, namagge ekaṁ, navippayutte sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

25. hetupaccayā naadhipatiyā sattarasa, napurejāte sattarasa, napacchājāte sattarasa, naāsevane nava, nakamme sattarasa, navipāke navippayutte sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

26. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ ...pe0 ... jhāne sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccayānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2-6. sahajāta-paccaya-nissaya-saṁsaṭṭha-sampayuttavāro

(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

27. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- maggārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa hetupaccayena paccayo -- maggārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (2)

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa hetupaccayena paccayo (iminā kāraṇena sattarasa pañhā kātabbā).

ārammaṇapaccayo

28. maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena maggahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, maggahetukā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (2)

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (3)

29. maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (1)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena maggādhipaticittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, maggādhipatī khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (3)

30. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, cetopariyañāṇena maggahetukamaggādhipaticittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, maggahetukā ca maggādhipatī ca khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (2)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (3)

adhipatipaccayo

31. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

32. maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (2)

maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (4)

maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (5)

33. maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (4)

maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggāhetukānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (5)

34. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggārammaṇā ca maggādhipatī ca adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggārammaṇā ca maggādhipatī ca adhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggārammaṇā ca maggādhipatī ca adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

35. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (1)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggahetukā ca maggādhipatī ca adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati -- maggahetukā ca maggādhipatī ca adhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (3)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (4)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- maggahetukā ca maggādhipatī ca adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (5)

anantarapaccayo

36. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. āvajjanā maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. āvajjanā maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (2)

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. āvajjanā maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (3)

37. maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā maggādhipatī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā maggādhipatī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (2)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā maggādhipatī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (3)

38. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā maggārammaṇā ca maggādhipatī ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā maggārammaṇā ca maggādhipatī ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (2)

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā maggārammaṇā ca maggādhipatī ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (3)

samanantarapaccayādi

39. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo ...pe0 ... (anantarasadisaṁ) sahajātapaccayena paccayo ... aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo ... (tīsupi sattarasa pañhā kātabbā).

upanissayapaccayo

40. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

41. maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (1)

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (2)

maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (4)

maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (5)

42. maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo; paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo. (4)

maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (5)

43. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

44. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (1)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (2)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (3)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo -- ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. (4)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- paṭhamo maggo dutiyassa maggassa ...pe0 ... tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. (5)

āsevanapaccayo

45. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa āsevanapaccayena paccayo (anantarasadisaṁ. nava pañhā kātabbā, āvajjanā na kātabbā).

kammapaccayādi

46. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā ...pe0 ... (nānākkhaṇikā natthi, sattarasa pañhā kātabbā).

āhārapaccayādi

47. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo ... atthipaccayena paccayo (ime satta paccayā sattarasa pañhā hetusadisā) ... natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo (anantarasadisā) ... avigatapaccayena paccayo (sattarasa pañhā).

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

48. hetuyā sattarasa, ārammaṇe nava, adhipatiyā ekavīsa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte sattarasa, aññamaññe sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, āsevane nava, kamme sattarasa, āhāre indriye jhāne magge sampayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā nava, vigate nava, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

49. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (3)

50. maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (3)

maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (4)

maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (5)

51. maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (3)

maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (4)

maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (5)

52. maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (3)

53. maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (2)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (3)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. (4)

maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (5)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

54. nahetuyā ekavīsa, naārammaṇe sattarasa (naārammaṇe gahite pakatārammaṇampi upanissayārammaṇampi dvepi chijjanti), naadhipatiyā ekavīsa, naanantare nasamanantare nasahajāte naaññamaññe nanissaye naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge nasampayutte navippayutte noatthiyā nonatthiyā novigate noavigate ekavīsa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

55. hetupaccayā naārammaṇe sattarasa, naadhipatiyā naanantare nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke naāhāre naindriye najhāne namagge navippayutte nonatthiyā novigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

56. nahetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā ekavīsa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte sattarasa, aññamaññe sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavīsa, āsevane nava, kamme sattarasa, āhāre sattarasa, indriye jhāne magge sampayutte sattarasa, atthiyā sattarasa, natthiyā nava, vigate nava, avigate sattarasa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

maggārammaṇattikaṁ niṭṭhitaṁ.

17. uppannattikaṁ

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. uppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- uppannā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe uppannā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

ārammaṇapaccayo

2. uppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- uppannaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā ...pe0 ... uddhaccaṁ ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. uppannaṁ sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... uppanne khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... uppannā khandhā iddhividhañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

3. anuppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- anuppanne rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... anuppanne khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. anuppannā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

4. uppādī dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- uppādiṁ cakkhuṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... rūpe ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... uppādī khandhe aniccato dukkhato anattato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. uppādī khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

adhipatipaccayo

5. uppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- uppannaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. uppannaṁ sotaṁ ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... uppanne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati ...pe0 .... sahajātādhipati -- uppannā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

anuppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- anuppanne rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... anuppanne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (1)

uppādī dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- uppādiṁ cakkhuṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... rūpe ...pe0 ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... uppādī khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (1)

sahajātapaccayo

6. uppanno dhammo uppannassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo -- uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. khandhā vatthussa sahajātapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo ...pe0 ... dve mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... dve mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo. (1)

aññamaññapaccayo

7. uppanno dhammo uppannassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo -- uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo. dve khandhā ...pe0 ... khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo. ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ...pe0 ... dve mahābhūtā ...pe0 .... (1)

nissayapaccayo

8. uppanno dhammo uppannassa dhammassa nissayapaccayena paccayo -- uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo. (1)

upanissayapaccayo

9. uppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 ... pakatūpanissayo -- uppannaṁ utuṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. uppannaṁ bhojanaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ...pe0 ... maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. uppannaṁ utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ uppannāya saddhāya ...pe0 ... paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

anuppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- anuppannaṁ vaṇṇasampadaṁ patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. anuppannaṁ saddasampadaṁ ... gandhasampadaṁ ... rasasampadaṁ ... phoṭṭhabbasampadaṁ ... anuppanne khandhe patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. anuppannā vaṇṇasampadā ...pe0 ... anuppannā khandhā uppannāya saddhāya ...pe0 ... paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

uppādī dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- uppādiṁ cakkhusampadaṁ patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. uppādiṁ sotasampadaṁ ...pe0 ... kāyasampadaṁ ...pe0 ... vaṇṇasampadaṁ ... gandhasampadaṁ ... rasasampadaṁ ... phoṭṭhabbasampadaṁ ... uppādī khandhe patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti. uppādī cakkhusampadā ...pe0 ... kāyasampadā ... vaṇṇasampadā ...pe0 ... phoṭṭhabbasampadā ... uppādī khandhā uppannāya saddhāya ...pe0 ... paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

purejātapaccayo

10. uppanno dhammo uppannassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

pacchājātapaccayo

11. uppanno dhammo uppannassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

12. uppanno dhammo uppannassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- uppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe uppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

13. uppanno dhammo uppannassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

āhārapaccayo

14. uppanno dhammo uppannassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- uppannā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

indriyapaccayo

15. uppanno dhammo uppannassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- uppannā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

jhānapaccayādi

16. uppanno dhammo uppannassa dhammassa jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo ... vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- uppannā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe uppannā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ... vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

atthipaccayo

17. uppanno dhammo uppannassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... purejātaṁ -- cakkhuṁ aniccato ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotudhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

avigatapaccayo

18. uppanno dhammo uppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo ...pe0 ....

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

19. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, pacchājāte kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

20. uppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

anuppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. (1)

uppādī dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

21. nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi ...pe0 ... navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi, noavigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

22. hetupaccayā naārammaṇe ekaṁ ...pe0 ... nonatthiyā novigate ekaṁ.

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccanīyānulomaṁ

23. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, pacchājāte ekaṁ, kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā avigate ekaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

uppannattikaṁ niṭṭhitaṁ.

18. atītattikaṁ

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- paccuppannā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayo

2. atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ ...pe0 ... paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. atītaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. atītaṁ sotaṁ ...pe0 ... ghānaṁ ... jivhaṁ ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... atīte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. atītā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

3. anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- anāgataṁ cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... anāgate khandhe aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. anāgatā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- paccuppannaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... paccuppanne khandhe aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... paccuppannā khandhā iddhividhañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

adhipatipaccayo

4. atīto dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā ...pe0 ... pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. atītaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... atīte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (1) anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- anāgataṁ cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (1)

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- paccuppannaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... paccuppanne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- paccuppannādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

anantarapaccayo

5. atīto dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā atītā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... maggo phalassa ... phalaṁ phalassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

samanantarapaccayo

6. atīto dhammo paccuppannassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisaṁ). (1)

sahajātapaccayādi

7. paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo (saṁkhittaṁ). (1)

upanissayapaccayo

8. atīto dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- atītaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ... maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. atītaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. atītā saddhā ...pe0 ... paññā, rāgo ...pe0 ... patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... paccuppannāya saddhāya ...pe0 ... paññāya, rāgassa ...pe0 ... patthanāya ...pe0 ... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- anāgataṁ cakkhusampadaṁ patthayamāno ...pe0 ... sotasampadaṁ ... ghānasampadaṁ jivhāsampadaṁ ... kāyasampadaṁ ... vaṇṇasampadaṁ ... saddasampadaṁ ... gandhasampadaṁ ... rasasampadaṁ ... phoṭṭhabbasampadaṁ ...patthayamāno ...pe0 ... anāgate khandhe patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ ... anāgatā cakkhusampadā ...pe0 ... vaṇṇasampadā ...pe0 ... phoṭṭhabbasampadā ... anāgatā khandhā paccuppannāya saddhāya ...pe0 ... paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccuppannaṁ utuṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ ...pe0 ... paccuppannaṁ bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti. paccuppannaṁ utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ paccuppannāya saddhāya ...pe0 ... paññāya kāyikassa ...pe0 ... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

purejātapaccayo

9. paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ... vatthu paccuppannānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

pacchājātapaccayo

10. paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā paccuppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

11. atīto dhammo paccuppannassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā atītā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

12. atīto dhammo paccuppannassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- atītā cetanā paccuppannānaṁ vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- paccuppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe paccuppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

13. paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko paccuppano eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

āhārapaccayādi

14. paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo ... vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- paccuppannā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe paccuppannā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo, khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ... vatthu paccuppannānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- paccuppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

atthipaccayo

15. paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa atthipaccayena paccayo (uppannattike atthisadisaṁ). (1)

natthivigatāvigatapaccayā

16. atīto dhammo paccuppannassa dhammassa natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo.

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo ...pe0 ....

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

17. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte aññamaññe nissaye ekaṁ, upanissaye tīṇi, purejāte pacchājāte āsevane ekaṁ, kamme dve, vipāke āhāre ekaṁ ...pe0 ... avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

18. atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo. (1)

paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

19. nahetuyā tīṇi, naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā tīṇi, naanantare tīṇi ...pe0 ... nasampayutte tīṇi, navippayutte tīṇi, noatthiyā dve, nonatthiyā tīṇi, novigate tīṇi, noavigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

20. hetupaccayā naārammaṇe ekaṁ, naadhipatiyā naanantare nasamanantare naaññamaññe naupanissaye ...pe0 ... nasampayutte navippayutte nonatthiyā novigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

21. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye ekaṁ, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, pacchājāte āsevane ekaṁ ...pe0 ... kamme dve, vipāke ekaṁ (imesu padesu ekaṁyeva), avigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

pañhāvāro.

atītattikaṁ niṭṭhitaṁ.

19. atītārammaṇattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā. (1)

2. anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

3. paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. paṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhā. (1)

ārammaṇapaccayādi

4. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ... adhipatipaccayā (adhipatiyā paṭisandhi natthi) ... anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā (purejātepi āsevanepi paṭisandhi natthi) ... kammapaccayā ... vipākapaccayā (vipākaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ, tissopi pañhā paripuṇṇā. pavattipaṭisandhi kātabbā) ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

5. hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tīṇi ...pe0 ... (sabbattha tīṇi), vigate tīṇi, avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

6. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

7. anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

8. paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naadhipatipaccayo

9. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā (anulomasahajātasadisaṁ).

napurejātapaccayo

10. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- paṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

napacchājātapaccayādi

11. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā (naadhipatisadisā) ... nakammapaccayā -- atītārammaṇe khandhe paṭicca atītārammaṇā cetanā. (1)

anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- anāgatārammaṇe khandhe paṭicca anāgatārammaṇā cetanā. (1)

paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- paccuppannārammaṇe khandhe paṭicca paccuppannārammaṇā cetanā. (1)

navipākapaccayo

12. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati navipākapaccayā ...pe0 ... (navipāke paṭisandhi natthi).

najhānapaccayo

13. paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

namaggapaccayo

14. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati namaggapaccayā -- ahetukaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... (nahetusadisā tisso pañhā, moho natthi ).

navippayuttapaccayo

15. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

16. nahetuyā tīṇi, naadhipatiyā napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke tīṇi, najhāne ekaṁ, namagge tīṇi, navippayutte dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

17. hetupaccayā naadhipatiyā tīṇi, napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke tīṇi, navippayutte dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

18. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ...pe0 ... (sabbattha tīṇi) avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2-6. sahajāta-paccaya-nissaya-saṁsaṭṭha-sampayuttavāro

(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

19. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- atītārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe atītārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- anāgatārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- paccuppannārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

ārammaṇapaccayo

20. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- atītaṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati. atītārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ paccavekkhati. ariyā atītārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. atītārammaṇe atīte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi ...pe0 ... vicikicchā ...pe0 ... uddhaccaṁ ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. atītārammaṇā atītā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- anāgataṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati. atītārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ paccavekkhati. atītārammaṇe anāgate khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha anāgatārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. atītārammaṇā anāgatā khandhā cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cetopariyañāṇena atītārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. atītārammaṇā paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

21. anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- anāgatārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ ...pe0 ... anāgatārammaṇe anāgate khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha anāgatārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. anāgatārammaṇā anāgatā khandhā cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- anāgatārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ ...pe0 ... ariyā anāgatārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti. pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. anāgatārammaṇe atīte khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati; taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. anāgatārammaṇā atītā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cetopariyañāṇena anāgatārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. anāgatārammaṇā paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

22. paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- cetopariyañāṇena paccuppannārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. paccuppannārammaṇā paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- atītaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati, paccuppannārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ paccavekkhati. ariyā paccuppannārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. paccuppannārammaṇe atīte khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati ; taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. paccuppannārammaṇā atītā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- anāgataṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati, paccuppannārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... paccuppannārammaṇe anāgate khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati ...pe0 ... taṁ ārabbha anāgatārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. paccuppannārammaṇā anāgatā khandhā cetopariyañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (3)

adhipatipaccayo

23. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- atītaṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. atītārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. atītārammaṇe atīte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- atītārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- anāgataṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... nevasaññānāsaññāyatanaṁ ...pe0 ... atītārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ ...pe0 ... atītārammaṇe anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

24. anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- anāgatārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. anāgatārammaṇe anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- anāgatārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- anāgatārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... anāgatārammaṇe atīte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

25. paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- paccuppannārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- atītaṁ dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ garuṁ katvā paccavekkhati, paccuppannārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... cetopariyañāṇaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... paccuppannārammaṇe atīte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- anāgataṁ dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ garuṁ katvā ...pe0 ... paccuppannārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... cetopariyañāṇaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... paccuppannārammaṇe anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati; taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (3)

anantarapaccayo

26. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā atītārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- atītārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ anāgatārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. (2)

atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- atītārammaṇaṁ cuticittaṁ paccuppannārammaṇassa paṭisandhicittassa anantarapaccayena paccayo. atītārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ paccuppannārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. (3)

27. anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā anāgatārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- anāgatārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ atītārammaṇassa vuṭṭhānassa ...pe0 ... cetopariyañāṇaṁ atītārammaṇassa vuṭṭhānassa ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ atītārammaṇassa vuṭṭhānassa ...pe0 ... anāgatārammaṇā khandhā atītārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

28. paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā paccuppannārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. paccuppannārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ paccuppannārammaṇassa bhavaṅgassa ...pe0 ... paccuppannārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ paccuppannārammaṇassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo. (1)

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- paccuppannārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ atītārammaṇassa bhavaṅgassa ...pe0 ... paccuppannārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ atītārammaṇassa bhavaṅgassa ...pe0 ... paccuppannārammaṇā khandhā atītārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

samanantarapaccayo

29. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisaṁ).

sahajātapaccayādi

30. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo ...(tayopi paccayā paṭiccavārasadisā).

upanissayapaccayo

31. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- atītārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā atītārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- atītārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā anāgatārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- atītārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

32. anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- anāgatārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā anāgatārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- anāgatārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā atītārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo -- anāgatārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

33. paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccuppannārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccuppannārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā atītārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paccuppannārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā anāgatārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (3)

āsevanapaccayo

34. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā atītārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā anāgatārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā paccuppannārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

35. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- atītārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- atītārammaṇā cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- atītārammaṇā cetanā vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- atītārammaṇā cetanā vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

36. anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- anāgatārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- anāgatārammaṇā cetanā vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- anāgatārammaṇā cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- anāgatārammaṇā cetanā vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

37. paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- paccuppannārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... nānākkhaṇikā -- paccuppannārammaṇā cetanā vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- paccuppannārammaṇā cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- paccuppannārammaṇā cetanā vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (3)

vipākapaccayādi

38. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa vipākapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo ... atthipaccayena paccayo ... natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo ... avigatapaccayena paccayo.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

39. hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte aññamaññe nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye jhāne magge sampayutte tīṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

40. atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

41. anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

42. paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (3)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

43. nahetuyā nava, naārammaṇe nava, naadhipatiyā nava, naanantare nava, nasamanantare nava (saṁkhittaṁ, sabbattha nava), novigate nava, noavigate nava (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

44. hetupaccayā naārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā naanantare nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte naāsevane nakamme navipāke tīṇi (sabbattha tīṇi, saṁkhittaṁ), nonatthiyā novigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

45. nahetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, samanantare satta, sahajāte tīṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tīṇi, kamme nava, vipāke tīṇi, āhāre indriye jhāne magge sampayutte atthiyā tīṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tīṇi (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

pañhāvāro.

atītārammaṇattikaṁ niṭṭhitaṁ.

20. ajjhattattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā -- ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā -- bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

ārammaṇapaccayo

2. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe paṭicca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... vatthuṁ paṭicca khandhā. (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vatthuṁ paṭicca khandhā. (1)

adhipatipaccayo

3. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

anantarapaccayādi

4. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā -- ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

aññamaññapaccayādi

5. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā (purejātepi āsevanepi paṭisandhi natthi) ... kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

6. hetuyā dve, ārammaṇe dve ...pe0 ... avigate dve.

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

7. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayo

8. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- ajjhatte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ajjhatte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. khandhe paṭicca vatthu ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 .... (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- bahiddhā khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe bahiddhā khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. khandhe paṭicca vatthu ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

naadhipatipaccayādi

9. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ...pe0 ... (anulomasahajātasadisaṁ, ninnānākaraṇaṁ) naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā, napurejātapaccayā -- arūpe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... ajjhatte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...pe0 ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ....

10. bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... bahiddhā khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe (paripuṇṇaṁ) ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ....

napacchājātapaccayādi

11. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati napacchājātapaccayā, naāsevanapaccayā, nakammapaccayā -- ajjhatte khandhe paṭicca ajjhattā cetanā. āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...pe0 .... (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati nakammapaccayā -- bahiddhā khandhe paṭicca bahiddhā cetanā. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ .... (1)

navipākapaccayādi

12. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati navipākapaccayā (paṭisandhi natthi), naāhārapaccayā -- utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati naindriyapaccayā -- āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ... mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ. (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ... mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ. (1)

najhānapaccayo

13. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ...pe0 ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

namaggapaccayādi

14. ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati namaggapaccayā ... (nahetusadisaṁ. moho natthi) nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā -- arūpe ...pe0 ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 .... (1)

bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... nonatthipaccayā, novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

15. nahetuyā dve, naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare dve, nasamanantare dve (saṁkhittaṁ, sabbattha dve), novigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

16. hetupaccayā naārammaṇe dve ...pe0 ... navipāke nasampayutte navippayutte nonatthiyā novigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

17. nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve ...pe0 ... magge dve ...pe0 ... avigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2. sahajātavāro

(sahajātavāro paṭiccavārasadiso.)

3. paccayavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

18. ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā -- ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe (paripuṇṇaṁ). ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā ajjhattā khandhā. (1)

bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā -- bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā bahiddhā khandhā. (1)

ārammaṇapaccayo

19. ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā (paṭiccavārasadisaṁ), cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā ajjhattā khandhā. (1)

bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā (paṭiccavārasadisaṁ), cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā bahiddhā khandhā. (1)

adhipatipaccayādi

20. ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati adhipatipaccayā ... (vatthuṁ atirekaṁ, paṭiccavārasadisaṁ) anantarapaccayā ... samanantarapaccayā ... sahajātapaccayā ... (sahajātavāre paripuṇṇā) mahābhūte paccayā ...pe0 ... (mahābhūtānaṁ khandhānañca pacchā pañcāyatanāni ca vatthu ca kātabbā) aññamaññapaccayā ... nissayapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

21. hetuyā dve, ārammaṇe ...pe0 ... avigate dve.

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

22. ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā. ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā ahetukā ajjhattā khandhā. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo uppajjati nahetupaccayā (pavattipaṭisandhipi mahābhūtāpi kātabbā) -- cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ ...pe0 ... vatthuṁ paccayā ahetukā bahiddhā khandhā. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naārammaṇapaccayādi

23. naārammaṇapaccayā ... naadhipatipaccayā (sahajātasadisaṁ) ... naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā ... naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā (paṭiccavārasadisaṁ) ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... nakammapaccayā ...pe0 ... navippayuttapaccayā (paṭiccavārapaccanīye vippayuttasadisaṁ) ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā ....

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

24. nahetuyā dve, naārammaṇe dve ...pe0 ... novigate dve.

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

25. hetupaccayā naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve ...pe0 ... navipāke nasampayutte navippayutte nonatthiyā novigate dve.

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

26. nahetupaccayā ārammaṇe dve ...pe0 ... avigate dve.

paccanīyānulomaṁ.

paccayavāro

4-6. nissaya-saṁsaṭṭha-sampayuttavāro

(nissayavāro paccayavārasadiso. saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

27. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- ajjhattā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa hetupaccayena paccayo -- bahiddhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayo

28. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā ...pe0 ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. ajjhattaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... rūpe ...pe0 ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ ... ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotudhātuyā saddaṁ suṇāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. rūpāyatanaṁ ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. cetopariyañāṇena ajjhattacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ bahiddhā cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

29. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- paro dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā ...pe0 ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti ... nibbānaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe ...pe0 ... paro bahiddhā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... bahiddhā khandhe aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. cetopariyañāṇena bahiddhā cittasamaṅgissa ...pe0 ... ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. bahiddhā rūpāyatanaṁ bahiddhā cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa ...pe0 ... bahiddhā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. bahiddhā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... bahiddhā khandhe aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. cetopariyañāṇena bahiddhā cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. bahiddhā rūpāyatanaṁ ajjhattaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... bahiddhā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

adhipatipaccayo

30. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. ajjhattaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- ajjhattādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

31. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- paro dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā ...pe0 ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... phalaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. bahiddhā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... bahiddhā khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- bahiddhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipatipaccayena paccayo. bahiddhā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ... bahiddhā khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo ...pe0 ... diṭṭhi uppajjati. (2)

anantarapaccayo

32. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā ajjhattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa, maggo phalassa, phalaṁ phalassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa anantarapaccayena paccayo (purimā purimā bahiddhāti nānākaraṇaṁ, taṁyeva gamanaṁ). (1)

samanantarapaccayādi

33. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo ...pe0 ... (anantarasadisaṁ) ... sahajātapaccayena paccayo ... aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo.

upanissayapaccayo

34. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- ajjhattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ ...pe0 ... jhānaṁ ...pe0 ... vipassanaṁ ...pe0 ... maggaṁ ...pe0 ... abhiññaṁ ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. ajjhattaṁ sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. ajjhattā saddhā ...pe0 ... paññā, rāgo ...pe0 ... patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... senāsanaṁ ajjhattāya saddhāya ...pe0 ... paññāya, rāgassa ...pe0 ... patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paro ajjhattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. paro ajjhattaṁ sīlaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. ajjhattā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ bahiddhā saddhāya ...pe0 ... maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2)

35. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- paro bahiddhā saddhaṁ ...pe0 ... patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati bahiddhā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ bahiddhā saddhāya ...pe0 ... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bahiddhā saddhaṁ ...pe0 ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. bahiddhā saddhā ...pe0 ... senāsanaṁ ajjhattāya saddhāya ...pe0 ... phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (2)

purejātapaccayo

36. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- ajjhattaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... vatthu ajjhattānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇapurejātaṁ -- paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ bahiddhā cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. (2)

37. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- paro bahiddhā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. bahiddhā rūpāyatanaṁ bahiddhā cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa ...pe0 .... vatthupurejātaṁ -- bahiddhā cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... kāyāyatanaṁ ...pe0 ... vatthu bahiddhā khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇapurejātaṁ -- bahiddhā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. bahiddhā rūpāyatanaṁ ajjhattassa cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. (2)

38. ajjhatto ca bahiddhā ca dhammā ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. bahiddhā rūpāyatanañca ajjhattaṁ cakkhāyatanañca ajjhattassa cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo ...pe0 ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ kāyāyatanañca ajjhattassa kāyaviññāṇassa ...pe0 ... bahiddhā rūpāyatanañca ajjhattaṁ vatthu ca ...pe0 ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ vatthu ca ajjhattānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

ajjhatto ca bahiddhā ca dhammā bahiddhā dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā cakkhāyatanañca bahiddhā cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo ...pe0 ... ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā kāyāyatanañca bahiddhā kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā vatthu ca ...pe0 ... ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (2)

pacchājātapaccayo

39. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā ajjhattā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā bahiddhā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

āsevanapaccayo

40. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā ajjhattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā ...pe0 ... (ajjhattasadisaṁyeva).

kammapaccayo

41. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- ajjhattā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- ajjhattā cetanā vipākānaṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- bahiddhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- bahiddhā cetanā vipākānaṁ bahiddhā khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

vipākapaccayo

42. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... (paripuṇṇaṁ, paṭiccavārasadisaṁ).

āhārapaccayo

43. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- ajjhattā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa āhārapaccayena paccayo -- ajjhatto kabaḷīkāro āhāro bahiddhā kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2)

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āhārapaccayena paccayo (pavattipaṭisandhi) bahiddhā kabaḷīkāro āhāro bahiddhā kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2)

44. ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ca ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā dhammassa āhārapaccayena paccayo -- ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2)

indriyapaccayādi

45. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo, ajjhattikā indriyā (rūpajīvitindriyampi vitthāretabbaṁ) ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo ... vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ (mātikāpadāni anumajjantena vitthāretabbāni).

bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ (saṁkhittaṁ).

atthipaccayo

46. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- ajjhatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... khandhā vatthussa ...pe0 ... vatthu khandhānaṁ ...pe0 ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ ...pe0 .... purejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ (purejātasadisaṁ), vatthu ajjhattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- ajjhattā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ajjhattassa kāyassa ...pe0 ... rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ ...pe0 .... (1)

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa atthipaccayena paccayo -- purejātaṁ, āhāraṁ. purejātaṁ -- paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ aniccato ...pe0 ... vipassati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. ajjhatto kabaḷīkāro āhāro bahiddhā kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

47. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ (bahiddhā ninnānākaraṇaṁ, mātikāpadāni vitthāretabbāni). (1)

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- purejātaṁ, āhāraṁ. purejātaṁ -- bahiddhā cakkhuṁ ...pe0 ... vatthuṁ ...pe0 ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, bahiddhā rūpāyatanaṁ ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ajjhattassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

48. ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- purejātaṁ, āhāraṁ. purejātaṁ -- bahiddhā rūpāyatanañca ajjhattaṁ cakkhu ca ajjhattassa cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ kāyāyatanañca ajjhattassa kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. bahiddhā rūpāyatanañca ajjhattaṁ vatthu ca ...pe0 ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ vatthu ca ajjhattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. āhāraṁ -- ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ca ajjhattassa kāyassa atthipaccayena paccayo. (1)

ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā dhammassa atthipaccayena paccayo -- purejātaṁ, āhāraṁ. purejātaṁ -- ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā cakkhāyatanañca bahiddhā cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo ...pe0 ... ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā kāyāyatanañca bahiddhā kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ...pe0 ... ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. āhāraṁ -- ajjhatto kabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷīkāro āhāro ca bahiddhā kāyassa atthipaccayena paccayo. (2)

natthivigatāvigatapaccayā

49. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa natthipaccayena paccayo ... vigatapaccayena paccayo ... avigatapaccayena paccayo.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

50. hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare dve, samanantare dve, sahajāte aññamaññe nissaye dve, upanissaye cattāri, purejāte cha, pacchājāte āsevane kamme vipāke dve, āhāre cha, indriye dve, jhāne magge sampayutte vippayutte dve, atthiyā cha, natthiyā dve, vigate dve, avigate cha (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

51. ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo. (2)

52. bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo. (2)

53. ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa dhammassa purejātaṁ, āhāraṁ. (1)

ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā dhammassa purejātaṁ, āhāraṁ. (2)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

54. nahetuyā cha, naārammaṇe cha, naadhipatiyā cha (saṁkhittaṁ, sabbattha cha kātabbā), navippayutte cha, noatthiyā cattāri, nonatthiyā cha, novigate cha, noavigate cattāri (evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

55. hetupaccayā naārammaṇe dve, naadhipatiyā naanantare nasamanantare naaññamaññe naupanissaye dve (saṁkhittaṁ, sabbattha dve), nasampayutte navippayutte nonatthiyā novigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

56. nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri (anulomapadāni gaṇetabbāni), avigate cha (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

pañhāvāro.

ajjhattattikaṁ niṭṭhitaṁ.

21. ajjhattārammaṇattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -- bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayādi

2. ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā ...pe0 ... avigatapaccayā (saṁkhittaṁ).

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

3. hetupaccayā ārammaṇe dve (saṁkhittaṁ, sabbattha dve), avigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

4. ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (1)

naadhipatipaccayādi

5. ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati naadhipatipaccayā ... (anulomasahajātasadisaṁ, ninnānākaraṇaṁ) napurejātapaccayā -- arūpe ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

6. bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā -- arūpe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... (sahajātasadisaṁ) nakammapaccayā -- ajjhattārammaṇe khandhe paṭicca ajjhattārammaṇā cetanā.

bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati nakammapaccayā -- bahiddhārammaṇe khandhe paṭicca bahiddhārammaṇā cetanā.

navipākapaccayādi

7. ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati navipākapaccayā (paṭisandhi natthi) ... najhānapaccayā ...pe0 ... pañcaviññāṇasahagataṁ ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ ...pe0 .... (1)

bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... namaggapaccayā (nahetusadiso. moho natthi) ... navippayuttapaccayā -- arūpe ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati navippayuttapaccayā -- arūpe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 .... (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

8. nahetuyā dve, naadhipatiyā dve, napurejāte dve, napacchājāte dve, naāsevane nakamme navipāke najhāne namagge navippayutte dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

9. hetupaccayā naadhipatiyā dve ...pe0 ... navipāke dve, navippayutte dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

10. nahetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve ...pe0 ... magge dve ...pe0 ... avigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2-6. sahajāta-paccaya-nissaya-saṁsaṭṭha-sampayuttavāro

(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

11. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- ajjhattārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ajjhattārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- bahiddhārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (1)

ārammaṇapaccayo

12. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- ajjhattaṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati, ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ ...pe0 ... iddhividhañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati. ariyā ajjhattārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha ajjhattārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. ajjhattārammaṇā ajjhattā khandhā pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- bahiddhā viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati. ajjhattārammaṇaṁ bahiddhā dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ ...pe0 ... iddhividhañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati, ajjhattārammaṇe bahiddhā khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati ...pe0 ... cetopariyañāṇena ajjhattārammaṇabahiddhācittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ajjhattārammaṇā bahiddhā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

13. bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- bahiddhārammaṇaṁ bahiddhā dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati. iddhividhañāṇaṁ ...pe0 ... cetopariyañāṇaṁ ...pe0 ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...pe0 ... yathākammūpagañāṇaṁ ...pe0 ... anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati. bahiddhārammaṇe bahiddhā khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati ...pe0 ... cetopariyañāṇena bahiddhārammaṇabahiddhācittasamaṅgissa cittaṁ jānāti. bahiddhārammaṇā bahiddhā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, bahiddhārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti. bahiddhārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati, dibbaṁ sotadhātuṁ ... iddhividhañāṇaṁ ... cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ ... bahiddhārammaṇe ajjhatte khandhe aniccato ...pe0 ... vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha ajjhattārammaṇo rāgo uppajjati ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. bahiddhārammaṇā ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (2)

adhipatipaccayo

14. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- ajjhattaṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā ...pe0 ... dibbaṁ sotadhātuṁ ...pe0 ... iddhividhañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā ajjhattārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- ajjhattārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

15. bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- bahiddhārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā ...pe0 ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. bahiddhārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā ...pe0 ... dibbaṁ sotadhātuṁ ... iddhividhañāṇaṁ ... cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, bahiddhārammaṇe ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā ajjhattārammaṇo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (2)

anantarapaccayo

16. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā ajjhattārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. (1)

ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- ajjhattārammaṇaṁ cuticittaṁ bahiddhārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. ajjhattārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ bahiddhārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. ajjhattārammaṇā khandhā bahiddhārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. ajjhattārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa ... nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (2)

17. bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā bahiddhārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. bahiddhārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... maggo phalassa ... phalaṁ phalassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- bahiddhārammaṇaṁ cuticittaṁ ajjhattārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo. bahiddhārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ ajjhattārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena paccayo. bahiddhārammaṇā khandhā ajjhattārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (2)

samanantarapaccayādi

18. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo ...pe0 ... sahajātapaccayena paccayo ... aññamaññapaccayena paccayo ... nissayapaccayena paccayo.

upanissayapaccayo

19. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- ajjhattārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā, ajjhattārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- ajjhattārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā bahiddhārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

20. bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bahiddhārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā bahiddhārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (1)

bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- bahiddhārammaṇā aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā ajjhattārammaṇāya aniccānupassanāya, dukkhānupassanāya, anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo. (2)

āsevanapaccayo

21. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā ajjhattārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. (1)

ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- ajjhattārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. (2)

bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā bahiddhārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. bahiddhārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

22. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- ajjhattārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- ajjhattārammaṇā cetanā vipākānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- ajjhattārammaṇā cetanā vipākānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- bahiddhārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- bahiddhārammaṇā cetanā vipākānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākkhaṇikā -- bahiddhārammaṇā cetanā vipākānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

vipākapaccayādi

23. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo ... jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo ... atthipaccayena paccayo ... natthipaccayena paccayo ...vigatapaccayena paccayo ... avigatapaccayena paccayo.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

24. hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tīṇi, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye cattāri, āsevane tīṇi, kamme cattāri, vipāke dve ...pe0 ... (sabbattha dve ), sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

paccanīyuddhāro

25. ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (1)

bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo. (2)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

26. nahetuyā cattāri, naārammaṇe cattāri, naadhipatiyā cattāri, naanantare cattāri (saṁkhittaṁ, sabbattha cattāri), napurejāte napacchājāte naāsevane ...pe0 ... navippayutte cattāri ...pe0 ... noavigate cattāri (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

27. hetupaccayā naārammaṇe dve, naadhipatiyā dve, naanantare nasamanantare naupanissaye naāsevane nakamme ...pe0 ... nonatthiyā novigate dve (sabbattha dve. evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

28. nahetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tīṇi, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte aññamaññe nissaye dve, upanissaye cattāri, āsevane tīṇi, kamme cattāri, vipāke dve ...pe0 ... sampayutte dve, atthiyā dve, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate dve (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

pañhāvāro.

ajjhattārammaṇattikaṁ niṭṭhitaṁ.

22. sanidassanasappaṭighattikaṁ

1. paṭiccavāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

1. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ ...pe0 .... (1)

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā -- anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ. (2)

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā -- anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca āpodhātu, itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (3)

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ, āpodhātu, indriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (4)

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā āpodhātu ca, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu ca. anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ, āpodhātu, itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (5)

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ. (6)

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ, āpodhātu, itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (7)

2. anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā -- anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe paṭicca dve khandhā anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (1)

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ. (2)

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca anidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ. (3)

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. sanidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ, itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (4)

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ, itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (5)

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca kaṭattārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ. (6)

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ, itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (7)

3. anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ. (1)

anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ. (2)

anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanaappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (3)

anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ, itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (4)

anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭatārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ, itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (5)

anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ. (6)

anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ, cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ, itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. (7)

ārammaṇapaccayo

4. anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā -- anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... vatthuṁ paṭicca khandhā. (1)

adhipatipaccayo

5. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. (1)

(anidassanasappaṭighamūlake iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā, pariyosānapadā natthi.)

6. anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.

(iminā kāraṇena anidassanaappaṭighamūlake satta pañhā vibhajitabbā, niṭṭhānapadā natthi.)

7. anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati adhipatipaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. anidassanaappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.

(iminā kāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā.)

anantara-samanantarapaccayā

8. anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati anantarapaccayā ... samanantarapaccayā (ārammaṇasadisaṁ).

sahajātapaccayo

9. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā ...pe0 ....

(anidassanasappaṭighamūlakā satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.)

10. anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaappaṭighaṁ kaṭattā ca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

(anidassanaappaṭighamūlake satta pañhā iminā kāraṇena kātabbā.)

11. anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati sahajātapaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

(iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.)

aññamaññapaccayo

12. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. (1)

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca āpodhātu. (2)

anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā āpodhātu ca, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu ca. bāhiraṁ ...pe0 .... (3)

13. anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. (1)

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighā mahābhūtā. bāhiraṁ ...pe0 .... (2)

14. anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. bāhiraṁ ...pe0 .... (1)

nissayapaccayādi

15. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nissayapaccayā ... upanissayapaccayā ... purejātapaccayā ... āsevanapaccayā ... kammapaccayā ... vipākapaccayā ... āhārapaccayā ... indriyapaccayā ... jhānapaccayā ... maggapaccayā ... sampayuttapaccayā ... vippayuttapaccayā ... atthipaccayā ... natthipaccayā ... vigatapaccayā ... avigatapaccayā.

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

16. hetuyā ekavīsa, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekavīsa, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekavīsa, aññamaññe cha, nissaye ekavīsa, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekavīsa, vipāke āhāre ekavīsa, indriye ekavīsa, jhāne magge ekavīsa, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekavīsa, atthiyā ekavīsa, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekavīsa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomaṁ.

2. paccayapaccanīyaṁ

1. vibhaṅgavāro

nahetupaccayo

17. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nahetupaccayā -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca ...pe0 ....

(anidassanasappaṭighamūlake iminā kāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā.)

18. anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetukaṁ anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaappaṭighañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaappaṭighañca kaṭattārūpaṁ ...pe0 ... khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā. āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

(anidassanaappaṭighamūlakā iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.)

19. anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nahetupaccayā -- ahetuke anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ahetukapaṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

(iminā kāraṇena satta pañhā vitthāretabbā asammohantena.)

naārammaṇapaccayo

20. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ..., utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ....

(anidassanasappaṭighamūlakā iminā kāraṇena sattapi pañhā vitthāretabbā.)

21. anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe paṭicca anidassanaappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. khandhe paṭicca vatthu ...pe0 ... āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. āpodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ ...pe0 ... kabaḷīkāro āhāro. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

(anidassanaappaṭighamūlake iminā kāraṇena sattapi pañhā vitthāretabbā.)

22. anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā -- anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

(ghaṭane iminā kāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā.)

naadhipatipaccayādi

23. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati naadhipatipaccayā (sahajātasadisaṁ) ... naanantarapaccayā ... nasamanantarapaccayā ... naaññamaññapaccayā -- anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ ...pe0 ... rasāyatanaṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

(iminā kāraṇena ekavīsa pañhā vibhajitabbā.)

naupanissayapaccayā ... napurejātapaccayā ... napacchājātapaccayā ... naāsevanapaccayā ... nakammapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ upādārūpaṁ (kammaṁ vibhajitvā nakammeneva ekavīsa pañhā kātabbā), navipākapaccayā (paṭisandhipi kaṭattāpi natthi, pañcavokāreyeva kātabbā), naāhārapaccayā -- bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...pe0 ... (iminā kāraṇena vibhajitabbā ekavīsāpi).

naindriyapaccayādi

24. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati naindriyapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...pe0 ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ (saṁkhittaṁ, sabbe pañhā vibhajitabbā) ... najhānapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ (saṁkhittaṁ, sattapi pañhā vibhajitabbā).

anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati najhānapaccayā -- pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ...pe0 ... dve khandhe ...pe0 ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanaappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

(evaṁ sattapi pañhā vibhajitabbā.)

25. anidassanasappaṭighañca anidassanaappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati najhānapaccayā -- bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ..., asaññasattānaṁ ...pe0 ... anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

(evaṁ sattapi pañhā vibhajitabbā), namaggapaccayā ... (nahetusadisaṁ kātabbaṁ. paripuṇṇaṁ. moho natthi). nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā (paripuṇṇaṁ) ... nonatthipaccayā ... novigatapaccayā.

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

26. nahetuyā ekavīsa, naārammaṇe ekavīsa, naadhipatiyā ekavīsa (saṁkhittaṁ, sabbattha ekavīsa), nonatthiyā ekavīsa, novigate ekavīsa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

27. hetupaccayā naārammaṇe ekavīsa, naadhipatiyā ekavīsa ...pe0 ... nakamme ekaṁ, navipāke ekavīsa, nasampayutte ekavīsa, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā ekavīsa, novigate ekavīsa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

28. nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekavīsa ...pe0 ... jhāne ekavīsa, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekavīsa, atthiyā ekavīsa, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekavīsa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

paṭiccavāro.

2-6. sahajāta-paccaya-nissaya-saṁsaṭṭha-sampayuttavāro

(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi paṭiccavārasadisā, saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi arūpeyeva kātabbā.)

7. pañhāvāro

1. paccayānulomaṁ

1. vibhaṅgavāro

hetupaccayo

29. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- anidassanaappaṭighā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo -- anidassanaappaṭighā hetū sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... (2)

(anidassanaappaṭighamūlakeyeva iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.)

ārammaṇapaccayo

30. sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- rūpe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. sanidassanasappaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

anidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. cakkhuṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...pe0 ... anidassanasappaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

31. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, jhānā ...pe0 ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti, phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. ariyā pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti ...pe0 ... vatthuṁ ... itthindriyaṁ ... purisindriyaṁ ... jīvitindriyaṁ ... āpodhātuṁ ... kabaḷīkāraṁ āhāraṁ ... anidassanaappaṭighe khandhe aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena anidassanaappaṭighacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ...pe0 ... anidassanaappaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa, cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa, anāgataṁsañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. (1)

adhipatipaccayo

32. sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- rūpaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (1)

anidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati -- cakkhuṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. (1)

33. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo -- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. ārammaṇādhipati -- dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā ...pe0 ... jhānā vuṭṭhahitvā ...pe0 ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā ...pe0 ... phalā vuṭṭhahitvā ...pe0 ... phalaṁ garuṁ katvā ...pe0 ... nibbānaṁ garuṁ katvā ... nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipatipaccayena paccayo. vatthuṁ ... itthindriyaṁ ... purisindriyaṁ ... jīvitindriyaṁ ... āpodhātuṁ ... kabaḷīkāraṁ āhāraṁ ... anidassanaappaṭighe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati -- anidassanaappaṭighādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati -- anidassanaappaṭighādhipati sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (2)

(anidassanaappaṭighamūlake sattapi pañhā vibhajitabbā, adhipati tividharūpasaṅgahena.)

anantarapaccayo

34. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa anantarapaccayena paccayo -- purimā purimā anidassanaappaṭighā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anidassanaappaṭighānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa ... maggo phalassa ... phalaṁ phalassa ... anulomaṁ phalasamāpattiyā ... nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. (1)

samanantarapaccayo

35. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantarasadisaṁ).

sahajātapaccayādi

36. anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo (paṭiccavārasadisaṁ sādhukaṁ kātabbaṁ. aññamaññapaccaye paṭiccavāre aññamaññasadisaṁ, nissayapaccaye paṭiccavārasadisaṁ).

upanissayapaccayo

37. sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- vaṇṇasampadaṁ patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ ...pe0 ... vaṇṇasampadā saddhāya ...pe0 ... paññāya, rāgassa ...pe0 ... patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

anidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- cakkhusampadaṁ patthayamāno ...pe0 ... kāyasampadaṁ ... saddasampadaṁ ...pe0 ... phoṭṭhabbasampadaṁ patthayamāno dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ ... utuṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati. uposathakammaṁ, jhānaṁ ... vipassanaṁ ... maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. cakkhusampadā ...pe0 ... phoṭṭhabbasampadā, utu, senāsanaṁ saddhāya ...pe0 ... paññāya, rāgassa ...pe0 ... patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

38. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo -- ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo ...pe0 .... pakatūpanissayo -- saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ ... jhānaṁ ... samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ ...pe0 ... paññaṁ ... rāgaṁ ...pe0 ... patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...pe0 ... saṅghaṁ bhindati. saddhā ...pe0 ... paññā, rāgo ...pe0 ... patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... bhojanaṁ saddhāya ...pe0 ... paññāya, maggassa, phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. (1)

purejātapaccayo

39. sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇapurejātaṁ -- rūpe aniccato dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi ...pe0 ... vicikicchā ...pe0 ... uddhaccaṁ ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. (1)

anidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... kāyaṁ ... sadde ...pe0 ... phoṭṭhabbe aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ -- vatthuṁ ... itthindriyaṁ ... purisindriyaṁ ... jīvitindriyaṁ ... āpodhātuṁ ... kabaḷīkāraṁ āhāraṁ ... aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ -- vatthu anidassanaappaṭighānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

40. sanidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. rūpāyatanañca vatthu ca anidassanaappaṭighānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. cakkhāyatanañca vatthu ca ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anidassanaappaṭighānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. (1)

sanidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo -- ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ. rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. (1)

pacchājātapaccayo

41. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā anidassanaappaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassanaappaṭighassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo -- pacchājātā anidassanaappaṭighā khandhā purejātassa imassa sanidassanasappaṭighassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. (2)

(evaṁ satta pañhā vibhajitabbā, tividharūpasaṅgaho.) (7)

āsevanapaccayo

42. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo -- purimā purimā anidassanaappaṭighā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anidassanaappaṭighānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. anulomaṁ gotrabhussa ... anulomaṁ vodānassa ... gotrabhu maggassa ... vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. (1)

kammapaccayo

43. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- anidassanaappaṭighā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- anidassanaappaṭighā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa kammapaccayena paccayo -- sahajātā, nānākkhaṇikā. sahajātā -- anidassanaappaṭighā cetanā sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ...pe0 .... nānākkhaṇikā -- anidassanaappaṭighā cetanā sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. (2)

(evaṁ satta pañhā sahajātā nānākkhaṇikā iminā kāraṇena vibhajitabbā, tividharūpasaṅgaho.) (7)

vipākapaccayo

44. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipāko anidassanaappaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo ...pe0 ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa vipākapaccayena paccayo -- vipākā anidassanaappaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo. (2)

(evaṁ satta pañhā vitthāretabbā, pavattipaṭisandhi.) (7)

āhārapaccayo

45. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- anidassanaappaṭighā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa anidassanaappaṭighassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa āhārapaccayena paccayo -- anidassanaappaṭighā āhārā sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighā āhārā sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa sanidassanasappaṭighassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. (2)

(evaṁ satta pañhā pavattipaṭisandhi vibhajitabbā, sattasupi kabaḷīkāro āhāro kātabbo.) (7)

indriyapaccayo

46. anidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- anidassanaappaṭighā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ anidassanaappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- anidassanaappaṭighā indriyā sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighā indriyā sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. (2)

(evaṁ pavattipaṭisandhi satta pañhā vibhajitabbā, rūpajīvitindriyañca ante ante.) (7)

47. anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo -- cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo ...pe0 ... kāyindriyañca kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. (1)

jhānapaccayādi

48. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa jhānapaccayena paccayo ... maggapaccayena paccayo ... sampayuttapaccayena paccayo -- anidassanaappaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo ...pe0 ... dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ....

vippayuttapaccayo

49. anidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- anidassanaappaṭighā khandhā anidassanaappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighā khandhā anidassanaappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthu anidassanaappaṭighānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- anidassanaappaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassanaappaṭighassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo -- sahajātaṁ, pacchājātaṁ. sahajātā -- anidassanaappaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe anidassanaappaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā -- anidassanaappaṭighā khandhā purejātassa imassa sanidassanasappaṭighassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. (2)

(avasesā pañca pañhā evaṁ vitthāretabbā. sahajātā, pacchājātā.)

atthipaccayo

50. sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- rūpe aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo. (1)

51. anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo. dve mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo. anidassanasappaṭighā mahābhūtā anidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. phoṭṭhabbāyatanaṁ cakkhāyatanassa ...pe0 ... rasāyatanassa atthipaccayena paccayo. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo. dve mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo. utusamuṭṭhānā mahābhūtā anidassanasappaṭighānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo. dve mahābhūtā ...pe0 .... (1)

anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. (2)

(paṭiccavāre nissayapaccayasadisaṁ.)

anidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātā -- anidassanasappaṭighā mahābhūtā anidassanaappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo (yāva asaññasattā vitthāretabbā). purejātaṁ -- cakkhuṁ ...pe0 ... kāyaṁ, sadde ...pe0 ... phoṭṭhabbe aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. (3)

(avasesā cattāro pañhā vitthāretabbā. paṭiccavāre sahajātapaccayasadisā, ninnānākaraṇā.) (7)

52. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ. sahajāto -- anidassanaappaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanaappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. dve khandhā ...pe0 ... paṭisandhikkhaṇe ...pe0 ... āpodhātu anidassanaappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ ...pe0 ... āpodhātu itthindriyassa ...pe0 ... kabaḷīkārāhārassa ca atthipaccayena paccayo. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ āpodhātu anidassanaappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- vatthuṁ ... itthindriyaṁ ... purisindriyaṁ ... jīvitindriyaṁ ... āpodhātuṁ ... kabaḷīkāraṁ āhāraṁ ... aniccato ...pe0 ... domanassaṁ uppajjati, vatthu anidassanaappaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā -- anidassanaappaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassanaappaṭighassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷīkāro āhāro imassa anidassanaappaṭighassa kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ anidassanaappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo (evaṁ avasesā cha pañhā vibhajitabbā. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyampi kātabbā). (7)

53. sanidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- rūpāyatanañca vatthu ca anidassanaappaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- anidassanaappaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. paṭisandhikkhaṇe ... (saṁkhittaṁ, asaññasattānañca kātabbā). (1)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanasappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo (saṁkhittaṁ). (2)

54. anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātā -- anidassanaappaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca anidassanaappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ...pe0 ... (yāva asaññasattā kātabbā). purejātaṁ -- cakkhāyatanañca vatthu ca ...pe0 ... phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anidassanaappaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (3) (avasesā catasso pañhā vibhajitabbā.) (7)

55. sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ -- rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo. (1)

sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo -- sahajātaṁ, purejātaṁ. rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. (1)

(natthivigatapaccayaṁ anantarasadisaṁ. avigatapaccayaṁ atthisadisaṁ.)

1. paccayānulomaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

56. hetuyā satta, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekavīsa, aññamaññe cha, nissaye ekavīsa, upanissaye tīṇi, purejāte cha, pacchājāte satta, āsevane ekaṁ, kamme satta, vipāke satta, āhāre satta, indriye nava, jhāne satta, magge satta, sampayutte ekaṁ, vippayutte aṭṭha, atthiyā pañcavīsa, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate pañcavīsa.

hetusabhāgaṁ

57. hetupaccayā adhipatiyā satta, sahajāte satta, aññamaññe ekaṁ, nissaye satta, vipāke satta, indriye satta, magge satta, sampayutte ekaṁ, vippayutte satta, atthiyā satta, avigate satta.

hetusāmaññaghaṭanā (9)

58. hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti satta. hetu-sahajāta-aññamaññanissaya-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-sampayutta-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-nissaya-vippayutta-atthi -avigatanti satta (avipākaṁ-4).

hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-atthi-avigatanti satta. hetu-sahajāta-aññamañña-nissayavipāka-atthi-avigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-sampayutta-atthiavigatanti ekaṁ. hetu-sahajāta-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti satta. hetu-sahajāta-aññamañña-nissaya-vipāka-vippayutta-atthi-avigatanti ekaṁ (savipākaṁ-5).

(evaṁ sabbo gaṇanavāro gaṇetabbo.)

anulomaṁ.

2. paccanīyuddhāro

59. sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (1)

anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (1)

anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (2)

anidassanasappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (3)

anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (5)

anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (6)

anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (7)

60. anidassanaappaṭigho dhammo anidassanaappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ... sahajātapaccayena paccayo ... upanissayapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (1)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (2)

anidassanaappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (3)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (4)

anidassanaappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (5)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (6)

anidassanaappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... pacchājātapaccayena paccayo ... kammapaccayena paccayo ... āhārapaccayena paccayo ... indriyapaccayena paccayo. (7)

61. sanidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa purejātaṁ. (1)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (1)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (2)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ. (3)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (4)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanasappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (5)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (6)

anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca anidassanaappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. (7)

62. sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa purejātaṁ. (1)

sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanaappaṭigho ca dhammā anidassanaappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo ... purejātapaccayena paccayo. (1)

2. paccayapaccanīyaṁ

2. saṅkhyāvāro

suddhaṁ

63. nahetuyā pañcavīsa, naārammaṇe dvāvīsa, naadhipatiyā pañcavīsa, naanantare pañcavīsa, nasamanantare pañcavīsa, nasahajāte dvādasa, naaññamaññe catuvīsa, nanissaye nava, naupanissaye pañcavīsa, napurejāte bāvīsa, napacchājāte pañcavīsa, naāsevane pañcavīsa, nakamme pañcavīsa, navipāke catuvīsa, naāhāre pañcavīsa, naindriye tevīsa, najhāne pañcavīsa, namagge pañcavīsa, nasampayutte catuvīsa, navippayutte bāvīsa, noatthiyā nava, nonatthiyā pañcavīsa, novigate pañcavīsa, noavigate nava.

nahetudukaṁ

nahetupaccayā naārammaṇe bāvīsa (paṭhamagamanasadisaṁ), noavigate nava.

nahetutikaṁ

nahetupaccayā naārammaṇapaccayā naadhipatiyā bāvīsa, naanantare bāvīsa, nasamanantare bāvīsa, nasahajāte nava, naaññamaññe bāvīsa, nanissaye nava, naupanissaye ekavīsa, napurejāte bāvīsa, napacchājāte bāvīsa ...pe0 ... nasampayutte bāvīsa, navippayutte bāvīsa, noatthiyā nava, nonatthiyā bāvīsa, novigate bāvīsa, noavigate nava (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyaṁ.

3. paccayānulomapaccanīyaṁ

hetudukaṁ

64. hetupaccayā naārammaṇe satta, naadhipatiyā satta, naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe satta, naupanissaye satta, napurejāte satta, napacchājāte satta ...pe0 ... nasampayutte satta, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā satta, novigate satta.

hetusāmaññaghaṭanā

65. hetu-sahajāta-nissaya-atthi-avigatanti naārammaṇe satta ...pe0 ... naanantare satta, nasamanantare satta, naaññamaññe satta (idhāpi saṁkhittaṁ), nasampayutte satta, navippayutte ekaṁ, nonatthiyā satta, novigate satta.

hetu -sahajāta-aññamañña-nissaya-atthi-avigatanti naārammaṇe ekaṁ (sabbattha ekaṁ), novigate ekaṁ (evaṁ gaṇetabbaṁ).

anulomapaccanīyaṁ.

4. paccayapaccanīyānulomaṁ

nahetudukaṁ

66. nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekavīsa, aññamaññe cha, nissaye ekavīsa, upanissaye tīṇi, purejāte cha, pacchājāte satta, āsevane ekaṁ, kamme satta, vipāke satta, āhāre satta, indriye nava, jhāne satta, magge satta, sampayutte ekaṁ, vippayutte aṭṭha, atthiyā pañcavīsa, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate pañcavīsa (evaṁ gaṇetabbaṁ).

paccanīyānulomaṁ.

pañhāvāro niṭṭhito.

sanidassanasappaṭighattikaṁ niṭṭhitaṁ.

dhammānulome tikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

dutiyo bhāgo niṭṭhito. 